{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2759
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
{\info
{\author heisig}}\margl1418\margr1418\margb1418\margt1418\vieww29400\viewh18380\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri0\sb500\sa500\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs28 \cf0 C-12
\f1\b0 \
\pard\pardeftab720\ri0\sb240\partightenfactor0

\fs22 \cf0 I: Gut, die Aufnahme l\'e4uft. Dann m\'f6chte ich erst nochmal kurz etwas zu meiner Person sagen. Und zwar, ich bin seit f\'fcnf Jahren hier im Institut f\'fcr Allgemeinmedizin. Ich bin aber keine \'c4rztin. Sondern ich bin Biologin von Haus aus. Also, ich habe eventuell die eine oder andere Nachfrage. #00:00:19-2#\
B: Kein Problem. #00:00:20-1#\
I: Gut. Also. Der Begriff Monitoring ist ein Begriff, den wir in der Forschung verwenden. Und uns w\'fcrde zuerst interessieren, ob das ein Begriff ist, den Sie auch in Ihrem Praxisalltag verwenden? Haben Sie den schon einmal geh\'f6rt? Und was verstehen Sie darunter? #00:00:37-4#\
B: Ja, gut, Monitoring kann man bei uns im Prinzip unter zwei Aspekten sehen. Einmal machen wir, was ja im Moment bei den Aggregaten zunehmend in Mode kommt, sozusagen Telemonitoring. Also, dass Patienten sozusagen aus der Ferne \'fcberwacht werden, die implantierte Aggregate haben. Das ist das eine. Und zum anderen (unv. #00:00:57-3#) nat\'fcrlich einfach auch \'fcber eine Nachkontrolle der Patienten. So w\'fcrde ich auch definieren. Also, wenn sozusagen der Patient in die Praxis kommt. #00:01:02-8#\
I: Ja. Genau. Nachkontrolle ist genau das, was wir eben auch darunter verstehen. Ich kann Ihnen mal eine Definition sagen. Und zwar, bei Monitoring handelt es sich um wiederholte Untersuchung zur Steuerung und Anpassung der Behandlung einer chronischen Erkrankung. Also, genau, da w\'fcrde das genau darunter fallen. Welche Ma\'dfnahmen fallen denn f\'fcr Sie unter Monitoring? #00:01:27-7#\
B: Im Prinzip alles, was man als Arzt macht. Das ist nat\'fcrlich jetzt Anamneseerhebung. Das sind Laborwerte. Das sind dann unter Umst\'e4nden auch Zusatzuntersuchungen, die man halt braucht. EKG, Echo und so weiter. Um den Zustand des Patienten halt genau beurteilen zu k\'f6nnen. #00:01:43-4#\
I: Ja. Welche Krankheitsbilder fallen Ihnen da spontan ein? #00:01:48-6#\
B: Eine lange Liste (lacht). #00:01:51-2#\
I: Ja (lacht). #00:01:52-8#\
B: Ich meine, die kardiologischen Krankheitsbilder sind ja fast alle chronisch, muss man sagen, ja? Das ist nat\'fcrlich vorneweg eine Herzinsuffizienz. Eine koronare Herzerkrankung. Dann Klappenerkrankungen. Oder Patienten, die auch erfolgreich an der Klappenerkrankung interventionell oder operativ behandelt worden sind. Die sind ja dann auch / die werden ja auch weiter gemonitort. Die sind ja in dem Sinne nicht gesund. Patienten mit Rhythmusst\'f6rung. Patienten mit Kardiomyopathie. Also, das ist schon gerade, was jetzt die Kardiologie angeht, ein ganz weites Feld. #00:02:22-2#\
I: Ja. Ja, das stimmt. Und f\'fchren Sie dann dieses Monitoring zu diesen Krankheitsbildern auch in Ihrer Praxis durch? Oder wird es auch manchmal / #00:02:29-9#\
B: Ja, klar. Das ist ja sozusagen ein / das sind dann die sogenannten Wiederkommer. Sie haben ja immer zwei Gruppen von Patienten in der Praxis. Eine sind die Neupatienten. Wo halt erst mal geguckt wird, ob gesund oder nicht gesund. Und dann die, die etwas haben. Die kommen nat\'fcrlich auch immer wieder zu Kontrolluntersuchungen. Und das ist ja das Eigenprinzip des Monitorings. #00:02:49-7#\
I: Ja. Ja, genau. Gibt es Ihrer Meinung nach Vor- und Nachteile von diesen Monitoring-Ma\'dfnahmen? #00:02:58-0#\
B: Ja. Also, Vorteil ist nat\'fcrlich, dass der Patient einen Arzt sieht und (unv. #00:03:02-9#), was los ist. Was ein Nachteil ist, was sich in der Kardiologie immer mehr herausstellt, dass viele Monitoring- oder einige Monitoring-Ma\'dfnahmen, die man immer gemacht hat \'fcber viele Jahre sozusagen, dass die gar nichts bringen, ja? Also, mal ein Beispiel. Das Belastungs-EKG. Das ist ja so der Klassiker in der Kardiologie. Da gab es jetzt gro\'dfe randomisierte Studien, die haben gezeigt, Patienten, die einen (Stent? #00:03:27-5#) bekommen haben \'fcber den (unv. #00:03:28-9#), ob ich da jetzt ein Belastungs-EKG mache oder nicht, spielt f\'fcr das Langzeitergebnis gar keine Rolle. Also, da gibt es ein Beispiel dazu, dass jetzt auch in der Kardiologie immer weniger Belastungs-EKGs gemacht werden und es mehr im Prinzip um die Klinik geht. Hei\'dft, haben die Patienten Beschwerden? Ja oder nein. Und der Nachteil ist nat\'fcrlich auch, wenn das immer viel gemacht wurde / wenn man immer diese in Anf\'fchrungszeichen Wiederkommer hat, die eigentlich gar nichts haben, dass dann nat\'fcrlich auch Kapazit\'e4ten f\'fcr neue Patienten, die akute Probleme haben, auch weniger vorhanden sind. #00:04:00-8#\
I: Ja. Ja, auf jeden Fall. #00:04:03-4#\
B: Und wenn ich am Tag 20 Wiederkommer habe, die alle nichts haben und dann habe ich nicht mehr so viel Valenzen, um Patienten mit Akutproblemen dann zu versorgen. #00:04:10-8#\
I: Ja. Dann unterscheiden Sie wahrscheinlich diese Vor- und Nachteile je nach Krankheitsbild. #00:04:19-1#\
B: Ja. Aber man muss sagen, dass das eher der Trend geht, dass man auch (unv. #00:04:24-7#), also so ist es bei uns zumindest, dass man die Kontrollintervalle / die Patienten kommen nat\'fcrlich gerne. Die sind nat\'fcrlich froh. Die wollen jedes Jahr kommen oder jedes, manchmal alle halbe Jahr, nur zu h\'f6ren, das alles gut ist. Aber dass man die Kontrollintervalle doch zunehmend streckt, wenn die Patienten keine Beschwerden haben. Ne, also, bei uns ist dann so Standard, dass man mittlerweile sagt, je nach Krankheitsbild, jetzt als Beispiel die koronare Herzerkrankung. Wenn der Patient keine Beschwerden hat, dann reicht, wenn er in zwei Jahren kommt. Er soll sich halt gleich melden, wenn Beschwerden auftreten. #00:04:54-3#\
I: Ja. Okay. #00:04:56-0#\
B: Hypertonus haben wir vorhin noch / Entschuldigung. Hypertonus haben wir hier noch vergessen, als chronische Erkrankung, die ja auch immer wieder aufschl\'e4gt. Also, ziemlich alles, was es in der Kardiologie gibt, ist ja chronisch. #00:05:06-2#\
I: Ah, okay. Stimmt. Ja. Okay. Sie haben es jetzt schon ein bisschen angesprochen wegen der H\'e4ufigkeit dieser Verlaufskontrollen. Wie entscheiden Sie, wie h\'e4ufig so eine Verlaufskontrolle stattfinden sollte? #00:05:18-0#\
B: Nach Schwere des Krankheitsbildes, ne? Also, sicherlich am engmaschigsten kontrolliert werden die Patienten, die eine ausgepr\'e4gte Herzinsuffizienz haben. Weil, da geht es nat\'fcrlich jetzt um Optimierung der Medikation, (unv., L\'e4rm #00:5:32-2#) der Medikation. Dann geht es halt um die Frage, m\'fcssen die einen Defi implantiert bekommen oder nicht. Aber die werden dann eher engmaschiger anfangs kontrolliert. Wenn sie andere Patienten haben, ich habe es ja schon erw\'e4hnt, koronare Herzerkrankung oder einen Hypertoniker, der gut eingestellt ist und der einen normalen Ultraschall hat, da reicht es, wenn er in f\'fcnf Jahren wieder kommt. Ne, also, es richtet sich einfach nach dem zugrundeliegenden Krankheitsbild. Wobei das nicht immer Wunsch der Patienten ist. Die w\'fcrden gerne / manche w\'fcrden gerne jeden Monat kommen. (unv. # 00:06:00-5#). #00:06:01-1#\
I: Ja, okay. Weil es ihnen Sicherheit gibt, vermutlich. #00:06:03-4#\
B: Ja, genau. Und andere sind froh, wenn es hei\'dft, ach, sie m\'fcssen erst mal gar nicht kommen. Dann wissen sie, es ist gar nicht so schlimm, ja? #00:06:10-4#\
I: Ja. Okay. Gut. Sie haben es jetzt schon \'f6fter angesprochen. Patienten mit KHK. Es geht jetzt auch haupts\'e4chlich um Patienten mit KHK. Ich habe Ihnen einen Umschlag mitgeschickt. #00:06:24-2#\
B: Den habe ich nicht bekommen bisher. #00:06:26-3#\
I: Ah, den haben Sie noch nicht bekommen. Ach, das ist aber schade. Weil, wir haben ein Patientenbeispiel. Ich werde jetzt mal versuchen, es vorzulesen. #00:06:35-5#\
B: Das ist einfach, weil, ich war gestern auch / ich habe / deswegen habe ich ja auch gesagt, bitte mailen. Weil, ich war gestern auch nicht in der Praxis. Und das ist wahrscheinlich dann vielleicht gestern angekommen. Aber nicht jedenfalls am Freitag. #00:06:48-0#\
I: Ah, okay. Sitzen Sie im Moment vor Ihrem E-Mail-Programm? #00:06:52-2#\
B: Ja. #00:06:52-4#\
I: Okay, dann k\'f6nnte ich es Ihnen vielleicht jetzt gleich einfach mal mailen ohne Text. #00:06:58-9#\
B: Wobei, das ist dann so, dass es bei uns meistens f\'fcnf Minuten dauert, bis es ankommt. Weil unsere Mails alle \'fcber sechs Viren-Scanner laufen. Und was ist das f\'fcr ein Anhang? Ist das ein Word-Dokument? #00:07:15-1#\
B: Es ist im Moment ein Word-Dokument. Ich habe es jetzt auch schon geschickt. #00:07:16-9#\
B: Das kommt gar nicht durch. Das wird erst mal / geht in die Quarant\'e4ne. Weil, alles, was Office ist, ist b\'f6se. #00:07:21-2#\
I: Okay. Ja, das verstehe ich. #00:07:23-3#\
B: PDF geht durch. Aber soll ich Ihnen gerade eine andere E-Mail-Adresse geben von mir? Das kommt direkt an. #00:07:27-9#\
I: Ah, oder so. Ja. Das k\'f6nnen wir auch machen. Ja. #00:07:30-7#\
B: Ja. Das ist / kann ich es sagen? #00:07:33-9#\
I: Ja. Jetzt. #00:07:34-9#\
B: Alles klein. [Buchstaben der E-Mail Adresse] / #00:07:48-1#\
I: [Buchstaben der E-Mail Adresse] / #00:07:49-0#\
B: Punkt. #00:07:50-0#\
I: Bitte? #00:07:50-3#\
B: [E-Mail Adresse] #00:07:51-7#\
I: (...) Gut. [Buchstaben der E-Mail Adresse] / #00:07:57-3#\
B: [Buchstaben der E-Mail Adresse] #00:07:57-3#\
I: Ja, nat\'fcrlich. Das macht Sinn. (...) Gut. (...) Gut. Also, es ist jetzt abgeschickt. #00:08:28-9#\
B: Okay. (...) Der Posteingang ist ge\'f6ffnet. #00:08:36-1#\
I: Gut. Ja, es ist auch mal interessant zu wissen, dass diese Post, diese gro\'dfen Umschl\'e4ge, ich glaube, eine Woche dauern, mit der Post hier raus zu (unv. #00:08:43-2#). #00:08:43-1#\
B: Ja, ja. Es wird ja alles immer l\'e4nger. So, hier ist es jetzt angekommen. #00:08:46-0#\
I: Ach ja, super. Klasse. Genau auf der zweiten Seite ist ein Patient. #00:08:49-9#\
B: Sekunde, Sekunde. Ich muss erst auf machen. So schnell ist der Rechner nicht. Da haben wir es. So. Definition Monitoring, kurz, lang, das ist die Seite eins. #00:08:56-5#\
I: Genau. Und auf Seite zwei ist ein Patientenbeispiel eins. #00:09:00-0#\
B: Ja. (unv. #00:09:01-0#). #00:09:00-4#\
I: Super. Genau. Ich gebe Ihnen Zeit zum Durchlesen. #00:09:03-7#\
B: Ich kann / ach, nein, ich hatte nur im Moment / ich muss hier Bluetooth wieder einschalten. Weil, ich hatte Bluetooth am Rechner aus. Weil sich sonst die Ohrst\'f6psel mit dem Rechner verbunden haben und nicht mit dem Telefon. Die habe ich jetzt wieder drau\'dfen. Da kann ich die Maus wieder aktivieren, Moment. So. (unv., L\'e4rm #00:09:20-6#) ein, dann geht es jetzt besser. (...) Ja. Jetzt. (unv. 00:09:31-3#) Beispiel eins. Filialleiter bei Aldi. (40? #00:09:33-3). Okay. Seitenbreite. (unv. #00:09:37-7#) (...) Ja, bei Sinusitis kommt bei uns keiner. Wir sind ja / ich bin ja Kardiologe. #00:09:32-5#\
I: Ja, das stimmt. Dann war er beim Hausarzt deswegen. #00:09:49-0#\
B: Ja. Ach so, Sie sagten Beispiel eins, ne? #00:09:53-5#\
I: Genau. Ja. #00:09:54-3#\
B: Jawohl. Habe ich gelesen. #00:09:56-5#\
I: Super. Dann w\'fcrde ich mich mal interessieren, ob dieser Patient ein typischer Patient ist, der bei Ihnen auch in der Praxis / zu Ihnen in die Praxis kommt? #00:10:05-8#\
B: Ja. Rezepte wird er auch eher beim Haushalt abholen, ne? #00:10:09-4#\
I: Ja. Genau. #00:10:10-9#\
B: Also im Prinzip, das ist schon die Dauermedikation ist \'fcblicherweise beim Hausarzt. Und, ja, Schwindel kommt auch zum Kardiologen, ja. Und (unv. #00:10.20-0#) gelegentlich. Weil, wenn er kommt, aktuell alle ein bis zwei Jahre, fragt man halt, ja. Gut. #00:10:26-3#\
I: Genau. Okay. Wie w\'fcrde denn das Monitoring bei Ihnen f\'fcr diesen Patienten aussehen? #00:10:32-1#\
B: Meinen Sie jetzt die Zeitintervalle oder was man macht? #00:10:34-9#\
I: Genau. Beides gerne. #00:10:36-9#\
B: Beides. Also, Patient kommt jetzt zur Kontrolluntersuchung. Klar. Anamnese. Das Entscheidende, hat er Beschwerden oder nicht? Kann er sich gut belasten? Das ist der entscheidende Punkt. Und dann, Frage Laborwerte. Weil, er hat ja deutliches Risikoprofil. Also, Diabetes. Ist der gut eingestellt? Blutdruck. Ist der gut eingestellt? Das ist nicht davor, aber Cholesterin. Ist es gut eingestellt? Also, Anamnese nach Belastbarkeit. Frage nach Blutdruck. Frage nach Laborwerten. Gibt zwei Varianten. Patienten bringt sie mit. Dann hat man alles. Oder bringt sie nicht mit. Dann werden sie halt kontrolliert. Dann kriegt er ein EKG und ein Echo. Und dann kann man gucken, je nachdem, was an Vorbefunden da ist, kriegen die bei uns dann wegen des Risikoprofils eventuell noch einen Carotis-Duplex. Um zu gucken, ob sie da irgendein Problem haben. Ja, und wenn unklare Beschwerden da sind, dann ist es eben nicht mehr routinem\'e4\'dfig. Das hat sich ge\'e4ndert in letzter Zeit. Wenn es unklar ist, dann gibt es noch ein Belastungs-EKG oder eine andere Belastungsuntersuchung. Je nachdem. Und dann Kontrolle. Wenn alles bestens ist, sagen wir in der Regel, Kontrolle in zwei Jahren. Aber wenn Beschwerden auftreten, dann bitte gleich. #00:11:45-3#\
I: Okay. Und dann w\'fcrde der Patient in zwei Jahren wiederkommen und w\'fcrde dann alle Untersuchungen, die Sie jetzt genannt haben, auch nochmal bekommen. #00:11:52-9#\
B: Genau. Es sei denn, die Medizin hat sich ge\'e4ndert bis dahin. #00:11:56-0#\
I: Okay. Genau. Und die H\'e4ufigkeit machen Sie daran fest, dass, wenn es ihm gut geht, ja, wenn alle Ergebnisse gut sind? #00:12:05-8#\
B: Genau. Also, das kriegen die Patienten auch eingeimpft, dass sie eben, wenn ein Problem da ist, unklare Beschwerden, dass sie dann nicht sagen, ach, ich warte noch mal vier Wochen, und dann / dass sie dann eben gleich kommen. #00:12:14-8#\
I: Ja. Gibt es Regularien und Leitlinien, an denen Sie sich orientieren? #00:12:20-4#\
B: Ja, gut, alles, was wir machen / Es gibt die ESC-Leitlinien f\'fcr die Kardiologie in Deutschland. Es gibt nationale Versorgungsleitlinien. Das sind die Sachen, an denen man sich lang arbeitet, ja? Wobei f\'fcr diese Sachen gerade jetzt, wenn Sie sagen Monitoring, wie oft sollen die Patienten kommen, was wird gemacht und (unv. #00:12:40-0), das steht in den Leitlinien in der Regel nicht drin. #00:12:42-4#\
I: Ja. Ja, das stimmt. Und das Monitoring findet dann bei Ihnen in der Praxis statt und zus\'e4tzlich in der Hausarztpraxis? #00:12:50-6#\
B: Ja. Gut. Was beim Hausarzt passiert, kriegen wir nat\'fcrlich nicht mit. Aber die Patienten stellen sich auch h\'e4ufig dann auch zwischendrin noch mal auch wegen anderer Probleme beim Hausarzt vor, ne? #00:12:59-2#\
I: Ja. Genau. Jetzt bezogen auf dieses Patientenbeispiel. Was w\'fcrde sich denn \'e4ndern, wenn der Patient zwei Jahre sp\'e4ter, also 2017, einen weiteren Myokardinfarkt bekommen h\'e4tte? #00:13:13-2#\
B: Ja. Dann wird man noch mal gucken, ob man das Risikoprofil gut im Griff hatte. Woran es liegt dann. Aber, es ist nat\'fcrlich eine chronische Erkrankung. Das gibt es immer wieder. Man wird nat\'fcrlich noch, wenn er einen zweiten Infarkt jetzt h\'e4tte, w\'fcrde man nat\'fcrlich gucken, dass man alles noch sch\'e4rfer einstellt. Wenn es nicht ohnehin schon gut eingestellt ist. #00:13:30-1#\
I: Ja. Okay. Und wenn der Patient sehr viel \'e4lter w\'e4re? Zum Beispiel 78 Jahre alt? W\'fcrde sich da etwas \'e4ndern? #00:13:38-9#\
B: Nein. Das ist ja Durchschnittsalter, 75. #00:13:44-0#\
I: Okay. Und wenn der Patient eine Frau w\'e4re? W\'fcrde sich dann etwas \'e4ndern? #00:13:49-8#\
B: Auch nicht. #00:13:49-8#\
I: Okay. Gut. Dann habe ich noch ein / #00:13:53-1#\
B: Das hat eigentlich keinen Einfluss, ja? #00:13:54-4#\
I: Okay. Dann hab ich jetzt noch ein zweites Patientenbeispiel. Das ist etwas k\'fcrzer. #00:14:01-8#\
B: Ja. Das war ja nicht lang. Ja. Arterielle Hypertonie. Verdacht auf h\'f6hergradige Koronarsklerose, Herzstent, (unv. #00:14:10-2#). #00:14:13-0#\
I: Okay. Wie w\'fcrde das Monitoring bei diesem Patienten aussehen? #00:14:15-5#\
B: Eigentlich genauso. Das ist ja fast das gleiche Krankheitsbild. Gut, er hat jetzt keinen Infarkt gehabt. Aber ansonsten das / er hat ein chronisches Koronarsyndrom. Das ist gleich. Aber, der letzte Satz ist schon ein bisschen komisch, oder? 59 Jahre? Hat einen Manager Check-up. Das hei\'dft, er arbeitet. Und dann steht unten, lebt / ist ohne Hilfsmittel mobil und lebt allein in seiner Wohnung. Das h\'f6rt sich eher nach 85 an. Nicht nach 59. #00:14:42-0#\
I: Ja, das stimmt (lacht). #00:14:45-5#\
B: (lacht) Oder 95, aber nicht 59. Ein Manager Check-up, oder? #00:14:49-8#\
I: Ja. Er ist eben sehr / er steht mitten im Leben. #00:14:52-6#\
B: (lacht) Wahrscheinlich brauch er doch ein Auto f\'fcr seine Mobilit\'e4t. Aber gut. #00:15:00-0#\
I: Hat er bestimmt. Okay. Also das gleiche Vorgehen, haben Sie gesagt. #00:15:05-2#\
B: Ja. Ist ein chronisches Koronarsyndrom, ne? Das ist / haben beide ein chronisches Koronarsyndrom. Von daher ist eigentlich gleiches Vorgehen. Er hat ein bisschen weniger Risiko praktisch. Wobei einen das nat\'fcrlich wundert, wenn er jetzt nur einen Hypertonus h\'e4tte und sonst nichts. Dann muss man eigentlich vermuten, dass der doch noch mehr Risikofaktoren hat. Also, das glaube ich nicht, dass einer nur einen Hypertonus hat und sonst gar nichts. Und dann schon einen Stent braucht. Das gibt es nat\'fcrlich. Aber da steckt meist noch irgendetwas anderes dahinter. Also, bei denen w\'fcrde man jetzt schon, na gut, Manager Check-up, die machen ja irgendwie alles, w\'fcrde man schon nochmal genauer nach dem Risikoprofil halt gucken. Ne, weil / also der erste Patient, der hatte eben Diabetes, Hypertonus, Hypercholesterin\'e4mie und alles, ja? Das hat er ja alles, nur Hypertonus. #00:15:45-2#\
I: Ja. Okay. Also, die sind beide Patienten recht typische Patienten, haben Sie gemeint. Und dann weichen auch die Untersuchungen, so wie Sie es gesagt haben, jetzt gar nicht von Ihrem Praxisalltag ab. #00:15:59-6#\
B: Genau. #00:16:00-2#\
I: Ja. Okay. Dann als n\'e4chste Frage. Wie gehen Sie denn mit Unsicherheiten um? Oder Unsicherheiten / #00:16:10-3#\
B: Unsicherheit seitens des Patienten oder seitens des Arztes? #00:16:13-0#\
I: Seitens des Arztes. #00:16:14-7#\
B: (unv. #00:16:16-4#). Was meinen Sie damit, mit Unsicherheit? #00:16:19-5#\
I: Wenn jetzt ein Patient kommt, wo Sie nicht sicher sind, was er genau hat. Wie die Behandlung sein sollte. #00:16:28-3#\
B: Dass man in der Regel Zusatzuntersuchungen macht. #00:16:30-2#\
I: Hm (bejahend). #00:16:32-4#\
B: Oder je nachdem. Also, wenn man sich nicht sicher ist, dann l\'e4uft es immer darauf hinaus, dass sie irgendwelche Zusatzuntersuchungen brauchen, um dann halt zu einer klaren Einsch\'e4tzung zu kommen. #00:16:44-0#\
I: Ja. Okay. Gibt es dann auch eine Zusammenarbeit dann mit dem Hausarzt? Oder geben Sie auch Empfehlungen an die Haus\'e4rzte? #00:16:52-6#\
B: Ja, immer. Also, Empfehlungen an die Haus\'e4rzte kriegt jeder Patient. Bei uns ist es so, jeder Patient, der die Praxis verl\'e4sst, verl\'e4sst sie mit Brief im Prinzip, ne? Also, es gibt immer direkt / es gibt immer einen Brief an den Hausarzt grunds\'e4tzlich. Und da steht nat\'fcrlich klare Empfehlungen drin. Oder, wenn alles so bleiben kann, steht da drin, kann alles so bleiben. Ne? Wobei auch dann, wenn Sie sagen, mit Unsicherheiten. Bei uns / wir sind eine ziemlich gro\'dfe Gruppe mit, ja, 40 bis 50 \'c4rzten. Weil, wir besprechen auch sozusagen in Team untereinander, wenn es halt / es gibt ja immer mal Sachen, wo man sich unsicher ist oder unklar ist. Das besprechen wir sozusagen direkt mit irgendeinem, der nebendran sitzenden Kolleginnen oder Kollegen. #00:17:32-1#\
I: Ja. Ja, genau. #00:17:33-4#\
B: Das ist der Vorteil einer Gruppe, dass man / dass immer / dann hat man Schwarmintelligenz. #00:17:39-6#\
I: Ja, das stimmt. #00:17:40-6#\
B: Mit einer Einzelpraxis nat\'fcrlich nicht m\'f6glich. #00:17:42-9#\
I: Ja. Ja. Oder muss dann telefonieren, Ja? #00:17:46-9#\
B: Ja. #00:17:47-3#\
I: Wie gestaltet / #00:17:49-2#\
B: Aber es ist nicht so h\'e4ufig. Also, das ist / das h\'e4ngt nat\'fcrlich auch / ich mache das jetzt schon ein paar Jahrzehnte. Dann lassen die Unsicherheiten doch irgendwie nach. #00:17:56-8#\
I: Ja, das stimmt. Ja. Wie gestaltet sich denn die Zusammenarbeit mit den Haus\'e4rzten? Wahrscheinlich (sehr gut? #00:18:05-6#). #00:18:05-3#\
B: Ja. Das ist unterschiedlich. Also, es gibt tolle Haus\'e4rzte. Und es gibt weniger tolle Haus\'e4rzte, ne? Das ist ganz klar. Es ist einmal so, dass wir nat\'fcrlich, wie ich es schon gesagt hatte, jeder Patient kriegt einen Brief. Das hei\'dft, das ist ja die prim\'e4re Information f\'fcr den Hausarzt. Mittlerweile ist das so, das gibt es jetzt seit, ja, einem halben, dreiviertel Jahr. Gut, Sie sind ja auch in [Bundesland]. Oder es gibt es auch in den anderen Bundesl\'e4ndern. Oh, eine Kreiss\'e4ge im Hintergrund. Es gibt / es war ja fr\'fcher immer schwierig / oder / wir haben nie elektronisch Befunde versandt aus Datenschutzsorgen immer. Da kriegen Sie immer gleich \'c4rger, wenn irgendetwas mal falsch l\'e4uft. Und das geht jetzt) \'fcber die KV. Das System, ich wei\'df nicht, ob Sie das kennen, Kommunikation in der Medizin. Das hei\'dft, da k\'f6nnen Sie Ihren Arztbrief / also, das l\'e4uft bei uns alles \'fcber Spracherkennung. Deswegen ist der Brief direkt fertig auch. Wenn der Patient sozusagen rausgeht, k\'f6nnen Sie das datenschutzsicher \'fcber das KV-Netz direkt an den Hausarzt schicken. Das hei\'dft, der kriegt dann direkt elektronisch / hat ja jeder eine elektronische Patientenakte heutzutage. Also der Hausarzt hat dann auch sofort praktisch den Brief, wenn Sie ihn denn gleich fertig machen. Das ist auch unterschiedlich. Ich mache es immer gleich fertig. Dann habe ich es aus den (unv. #00:19:13-7#). Also, der Patient geht raus, dann muss der Brief auch fertig sein sozusagen. Teilweise diktiere ich auch noch. Vor allem, der Patent sitzt dabei, dann wei\'df er gleich, was drinnen steht. Das geht nicht bei jedem. Das h\'e4ngt nat\'fcrlich mit Sprachkompetenz und allem zusammen, ist doch klar. Aber dann ist der Brief direkt also beim Hausarzt. Hei\'dft, er kriegt sofort eine Information, was mit dem Patienten los ist. Und dann haben wir eben die Kommunikation (unv., L\'e4rm #00:19:35-6#). Das ist ja meist die Kommunikation vom Hausarzt zum Facharzt, und nicht umgekehrt in aller Regel, weil es irgendein Problem gibt. Dann haben wir einmal eine \'c4rzte-Hotline bei uns in der Praxis, die also wirklich nur f\'fcr \'c4rzte ist. Wo die direkt immer jemand erreichen. Zwar nicht immer den, den sie wollen. Aber es geht immer jemand ans Telefon und kann dann direkt halt den Kontakt herstellen, wenn es eine Frage gibt. Und es gibt dieses Siilo-System. Das ist ja auch so ein datenschutzkonforme, elektronisch, eine App, die mittlerweile bei Doctolib mit angedockt ist. \'dcber die kommunizieren wir auch mit den anderen Kolleginnen und Kollegen. Weil die auch datenschutzkonform ist nur / da m\'fcssen Sie sich als Arzt erst mal ausweisen sozusagen, dass Sie da mitmachen d\'fcrfen. #00:20:20-9#\
I: Ja. Okay. H\'f6rt sich nach gutem Austausch an. #00:20:24-3#\
B: Das sind so die Hauptkommunikationswege. #00:20:26-1#\
I: Ja. Genau. #00:20:27-8#\
B: Und manchmal schicken die Haus\'e4rzte auch ein Fax. Das gibt es ja auch noch. Irgendeine Grundlage f\'fcr EKG oder irgendwas. Aber das ist eher selten. #00:20:34-6#\
I: Ja. Okay. Gut, als n\'e4chstes m\'f6chte ich gerne ein bisschen das Thema wechseln. Und zwar auf die Arzt-Patienten-Zusammenarbeit eingehen. Sie haben es auch schon ein bisschen gesagt. Wie erleben Sie denn die Zusammenarbeit mit den Patienten? Ist das Monitoring in der Regel auch von den Patienten initiiert? Also wird das aktiv gefordert? Oder wird das von Ihnen initiiert? #00:20:57-2#\
B: Also, die meisten Patienten machen das. Wollen das schon aktiv. Und wollen lieber \'f6fters kommen, als seltener. Ne? Also, das h\'e4ngt aber / es gibt auch welche, die sagen ja, ich bin froh, wenn ich gar nicht mehr kommen muss. Und das ist halt unterschiedlich. Das sind ja meist \'e4ltere Menschen, so, wie gesagt, Durchschnittsalter ist so 75, kann man grob sch\'e4tzen. Die sind eigentlich schon froh, wenn sie kommen. Und sind gar nicht so gl\'fccklich, wenn sie nicht so oft kommen sollen, ja? #00:21:24-8#\
I: Okay. Also tritt das h\'e4ufiger ein, als dass ein Patient \'e4ngstlich ist und gar nicht mehr kommen m\'f6chte? #00:21:30-1#\
B: Nein. Das ist meistens (unv. #00:21:33-8#), wenn sie den Arzt bl\'f6d finden, kommen sie auch nicht mehr und gehen woanders hin. #00:21:37-3#\
I: Okay. Gut. Als n\'e4chstes, Sie hatten es auch schon erw\'e4hnt, beim Monitoring, w\'fcrde ich gerne ein bisschen auf die Echokardiographie bei KHK-Patienten eingehen. Hat die Echokardiographie bei Patienten mit KHK Konsequenzen? #00:21:56-6#\
B: Unter Umst\'e4nden schon, ne? Also, blo\'df mit / wenn man (unv. #00:22:00-4#), wenn wir halt neue Wandbewegungsst\'f6rungen sehen, sehen, wir haben irgendwo eine Einschr\'e4nkung der Pumpleistung, dann hat das Konsequenzen. Der Punkt ist aber der, dass sie / deswegen kriegt jeder ein Echo. Weil Sie den kardiologischen Komplex, das sind 54 Euro im Quartal, nur dann abrechnen k\'f6nnen, wenn Sie ein Echo gemacht haben. #00:22:19-4#\
I: Ah, ja. Okay. #00:22:21-7#\
B: Weil, es ist ganz / in Deutschland ist es so. Der Hausarzt kriegt im Quartal, glaube ich, 64 Euro. Und der Kardiologe kriegt 54 Euro pro Quartal beim Kassenpatienten. Egal, was er macht. Und das kriegt er aber nur, wenn er ein Echo gemacht hat. Deswegen kriegt / sonst kriegen wir nur 10,50 Euro. Das ist die Realit\'e4t der gesetzlichen Krankenkasse in Deutschland. Deswegen kriegt jeder ein Echo. Weil sie sonst gar nicht das abrechnen k\'f6nnen. #00:22:46-3#\
I: Ah, okay. Und das ist dann auch bei jedem Monitoring-Besuch so? #00:22:50-4#\
B: Klar. #00:22:52-8#\
I: Ach, ja. Das war mir neu. #00:22:52-8#\
B: Wie gesagt, das ist ja gerade die Diskussion. Ist 54 Euro im Quartal, ist das viel oder wenig? Ich finde es jetzt nicht so viel. Wenn der Patient dreimal kommt, (unv. #00:23:02-4#), ist das mehr. #00:23:06-9#\
I: Okay. Das ist interessant. #00:23:10-5#\
B: Ja, das ist die Wahrheit. Also (unv. #00:23:14-4#) nicht. Die S\'e4tze sind nat\'fcrlich ein bisschen unterschiedlich je nach Bundesland. Aber das ist in anderen Bundesl\'e4ndern auch nicht viel anders. #00:23:18-4#\
I: Ja. Okay. Und wie w\'fcrden dann diese Konsequenzen aussehen nach einer Echokardiographie? #00:23:26-8#\
B: Ja. Also bei der KHK ist / entweder Sie entdecken noch irgendetwas au\'dfen herum, ne, was nat\'fcrlich dann wieder in Richtung anderes Krankheitsbild geht. Beziehungsweise wenn Sie jetzt sehen, dass sich da die Pumpleistung verschlechtert. Darum geht es ja \'fcberwiegend. Die kann sich auch verbessern. Dass Sie eben dann meistens eine erweiterte Isch\'e4miediagnostik machen. Also, das hei\'dft, wir sehen pl\'f6tzlich, irgendwo ist eine Wandbewegungsst\'f6rung, die war vorher nicht da. Dann ist nat\'fcrlich einer der Bausteine neben Beschwerden / also wir haben ja einmal Beschwerden, das ist das Hauptding. Dann sehen Sie, hat sich im EKG etwas ge\'e4ndert? Gut, dann hat wahrscheinlich schon / ist schon irgendetwas passiert zwischendrin. Oder sehen Sie irgendwo eine Wandbewegungsst\'f6rung? Dann spricht es daf\'fcr, dass die Erkrankung eben fortgeschritten ist. Und es l\'e4uft dann meistens auch auf eine weitere bildgebende Diagnostik heraus. Also, eine Szintigraphie. Kernspin. Oder ein Herzkatheter. #00:24:11-7#\
I: Okay. Ja. Ist dann mit einer \'dcberweisung dann f\'fcr den Patienten verbunden? #00:24:15-8#\
B: Ja, gut. Das meiste machen wir ja selbst. #00:24:18-3#\
I: Ah, okay. Wie sch\'e4tzen Sie denn die Echokardiographie als Monitoring-Ma\'dfnahme ein bei KHK-Patienten? Jetzt unabh\'e4ngig davon, ob man sie machen muss, Abrechnung oder nicht? #00:24:32-8#\
B: Ja. Wie gesagt, deswegen / das muss man auch mal offen sagen einfach. Ne, deswegen kriegt nat\'fcrlich jeder ein Echo, weil, sonst / das muss sich ja auch irgendwie (lohnen? #00:24:39-6#), das Ganze. #00:24:40-6#\
I: Ja. Nat\'fcrlich. #00:24:41-2#\
B: Ja, also, das ist so. Wir sehen nicht h\'e4ufig wirklich eine Ver\'e4nderung im Echo, ja? Das ist sicher weniger als zehn Prozent. #00:24:51-6#\
I: Okay. (...) Und jetzt mal auf alle Monitoring-Ma\'dfnahmen betrachtet bei KHK-Patienten. Welche Ziele sollten denn diese Monitoring-Ma\'dfnahmen haben f\'fcr den Patienten? #00:25:07-8#\
B: Ja, wir wollen nat\'fcrlich letztendlich einen Progress m\'f6glichst verhindern. Und die Prognose der Patienten verbessern. Das ist der Knackpunkt. Und das geht halt meistens einmal f\'fcr die Prognose, geht es um das Risikofaktoren-Management. Das ist eben Cholesterin einstellen. Blutdruck einstellen. Gewicht abzunehmen. Nicht mehr Rauchen. Diese ganzen Dinge, die eben eine Rolle spielen. Oder dann eben, wenn ein Progress vorliegt, das rechtzeitig zu behandeln. #00:25:36-8#\
I: Ja. Okay. (...) Gut. Wir n\'e4hern uns jetzt auch schon dem Ende. #00:25:44-7#\
B: Echt? So schnell? #00:25:46-3#\
I: Ich habe aber noch einige Fragen. Und zwar, w\'fcrde mich mal interessieren, jetzt auf alle Monitoring-Ma\'dfnahmen gesprochen, was ist denn das gr\'f6\'dfte Risiko? Und was ist der gr\'f6\'dfte Nutzen von Monitoring-Ma\'dfnahmen allgemein? #00:26:01-9#\
B: Ja. Schauen wir uns den Nutzen an. Das ist einfacher. Eben, was wir eben schon gesagt haben. Dass man guckt, dass die Risikofaktoren optimiert werden, wenn wir jetzt auf die KHK das beziehen und m\'f6glichst es zu keinem Progress der Erkrankung kommt. Ein Regress der Erkrankung / das gibt es ja fast nicht, dass es mal besser wird. Aber wenn es stabil bleibt, sich nicht verschlechtert, ist das schon gut. Risiken, denke ich. Wir hatten da auch so ein bisschen angesprochen, dass man eben einfach / dass zu viel gemonitort wird. Was am langen Ende gar nichts bringt. Das ist eben dieses Beispiel mit den Belastungs-EKGs. Das wurde jahrzehntelang, so bin ich aufgewachsen, immer jeder braucht eine Belastung und hin und her. Und jetzt gibt es gro\'dfe randomisierte Studien, die zeigen, das bringt gar nichts, ne? (unv. #00:26:41-5#) Ich kann einen Patienten belasten oder nicht, Outcome ist immer gleich. Ne, sobald (unv. #00:26:46-0#), dass auch sozusagen eine \'dcberdiagnostik gemacht wird, die eigentlich keinem weiterhilft. #00:26:51-5#\
I: Ja. Okay. Und jetzt noch einmal speziell auf die Echokardiographie bei KHK-Patienten bezogen. Was ist da das gr\'f6\'dfte Risiko und der gr\'f6\'dfte Nutzen? #00:27:04-8#\
B: Risiko gibt es da keins. #00:27:06-4#\
I: Okay. #00:27:08-2#\
B: Nutzen ist nat\'fcrlich auch / die Patienten sind nat\'fcrlich auch / die wollen das auch, ne? Deswegen auch so, dass man kein Belastungs-EKG mehr macht, ist auch so ein bisschen Umerziehung. Dass man dem Patienten halt sagt, nein, (unv. #00:27:21-0#) weiter, das bringt nichts. Manche sind ganz froh. Sagen Gott sei Dank, muss ich nicht machen, ja? Muss ich nicht auf das Fahrrad, muss mich nicht so anstrengen, ne? Aber die Echokardiographie ist f\'fcr die Patienten, und das muss man auch sagen, die ist halt gar nicht so super aussagekr\'e4ftig. Aber die Patienten sind sehr beruhigt. Da sehen sie, wie das Herz gut arbeitet und alles, ja. Das (unv. #00:27:40-5#) ist dann schon f\'fcr den Patienten auch gut, ne? Dass der im Prinzip sagt, ja, toll, der Doktor hat sich das angeguckt, Herz ist da, es funktioniert alles richtig. Auch wenn es nat\'fcrlich speziell jetzt auf die KHK die Aussagekraft beschr\'e4nkt ist. #00:27:52-3#\
I: Ja. Okay. #00:27:54-7#\
B: Patient soll es ja gut gehen. Ziel ist immer, Patient soll gl\'fccklich aus der Praxis gehen, wenn es geht. Geht nicht immer, ne? #00:28:02-0#\
I: Ja. Das stimmt. Ja. Also, vielen Dank. Es war sehr informativ. Haben Sie noch eigene Anmerkungen? Oder haben Sie das Gef\'fchl, ich h\'e4tte etwas Wichtiges nicht angesprochen? #00:28:13-6#\
B: Nein. Ich denke schon, das alles jetzt mit dabei war. #00:28:16-8#\
I: Ja. Okay. Super. Dann mache ich mal kurz die Aufnahme schon aus. #00:28:21-4#\
}