{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2759
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\info
{\author heisig}}\margl1418\margr1418\margb1418\margt1418\vieww29400\viewh16420\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri0\sb500\sa500\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs28 \cf0 C-13
\f1\b0 \
\pard\pardeftab720\ri0\sb240\partightenfactor0

\fs22 \cf0 I: Jetzt. Okay, dann m\'fcsste die Aufzeichnung jetzt starten. Okay, ich kann mich erst mal ein bisschen vorstellen. Ich bin n\'e4mlich keine \'c4rztin, ich bin von Haus aus Biologin. Also es kann sein, dass ich so die eine oder andere Nachfrage noch habe bei medizinischen Begriffen. Genau. Gut. Wir wollen uns heute \'fcber den Begriff Monitoring unterhalten, und alles, was ein bisschen dazugeh\'f6rt. Und wir benutzen den Begriff in der Literatur oder auch in der Wissenschaft. Und uns w\'fcrde jetzt erst mal interessieren, ob das bei Ihnen ein gel\'e4ufiger Begriff ist in der Praxis, ob Sie den benutzen und was Sie genau darunter verstehen, unter Monitoring. #00:00:42-6#\
B: Klar. Also wir sind ja Schwerpunkt / Ich vertrete den Schwerpunkt Herzinsuffizienz. Also wir sind zertifizierte / Ich bin Kardiologe. Wir sind zertifizierte Heart-Failure-Unit, wie das so sch\'f6n hei\'dft, Schwerpunktpraxis Herzinsuffizienz. Machen mit Patienten Telefonmonitoring. Das hei\'dft, Patienten mit schwerer Herzinsuffizienz werden bei uns nach einer Schulung regelm\'e4\'dfig / kriegen die Anrufe, werden Vitalparameter abgefragt, Lebensqualit\'e4t, ob es irgendwelche Ver\'e4nderungen gibt. Also das sind ausgebildete sogenannte HI-MFAs, also Herzinsuffizienz-MFAs sind die medizinischen Fachangestellten, die haben eine spezielle Ausbildung an der Uni \cf2 [Gro\'dfstadt, 110km entfernt]\cf0 . Und die machen diese Interviews mit den Patienten, also dieses Monitoring. Grunds\'e4tzlich gibt es nat\'fcrlich auch ein physikalisches Monitoring \'fcber dem Bett, also Vitalparameter, EKG-Aufzeichnung, Blutdruckmessung, also online sozusagen. Das ist klar. Aber das verstehen Sie ja nicht unter Monitoring, sch\'e4tze ich mal, Patientenmonitoring. Sondern wir haben uns jetzt auch entschlossen, ein Telemedizinzentrum zu machen, wo wir also \'fcber Monitoring Daten bekommen von zertifizierten Ger\'e4ten, sprich Blutdruckmessger\'e4te, EKGs und S\'e4ttigungsmodule. Und dann sind die Patienten aufgefordert, das regelm\'e4\'dfig zu machen oder bei Problemen, wo dann die Daten in so einem Telemedizinzentrum auflaufen, dort geguckt wird und so weiter. Und im Moment machen wir es noch so, dass das mit der Firma realisiert werden wird, die das anbietet, und wir dann die Monitorisierungsdaten von denen zur Verf\'fcgung gestellt bekommen \'fcber eine Schnittstelle, eine Datenschnittstelle. Und wir dann da hineingucken k\'f6nnen und gucken, was ist denn da f\'fcr ein Problem aufgelaufen. Und dann gibt es da Meldungen an die Patienten oder an den Hausarzt oder wie auch immer. #00:03:10-5#\
I: Ja. #00:03:10-8#\
B: Ja. #00:03:11-7#\
I: Ja. #00:03:12-1#\
B: Monitoring. #00:03:12-5#\
I: Ja, genau. Also ich denke, wir werden schon \'fcber den gleichen Begriff reden. Wir haben das gleiche Verst\'e4ndnis daf\'fcr. Ich kann Ihnen mal eine Definition nennen. Bei Monitoring handelt es sich um wiederholte Untersuchung zur Steuerung und Anpassung der Behandlung einer chronischen Erkrankung. #00:03:28-1#\
B: Genau. #00:03:29-4#\
I: Genau. #00:03:29-4#\
B: Herzinsuffizienz, chronische Erkrankung. Und genauso machen wir das. #00:03:33-6#\
I: Ja, genau. Welche chronischen Erkrankungen fallen Ihnen dann noch zus\'e4tzlich ein zur Herzinsuffizienz, die Sie jetzt schon genannt haben, die klassischerweise unter Monitoring fallen? Auch gerne in Ihrem Gebiet. #00:03:46-4#\
B: Also wir monitorisieren als Kardiologen regelm\'e4\'dfig auch onkologische Patienten. #00:03:54-4#\
I: Ja, okay. #00:03:57-1#\
B: Das hei\'dft, die sehen wir regelm\'e4\'dfig, weil die onkologische Behandlung ist unter Umst\'e4nden kardiotoxisch. Sodass wir die sp\'e4testens in dreimonatlichen Abst\'e4nden monitorisieren gehen und eventuell Therapien mitsteuern oder mit den Onkologen dann das besprechen. Dann ist nat\'fcrlich die chronische / Also das ist jetzt keine / Gut, Krebserkrankung ist in dem Sinne auch m\'f6glicherweise eine chronische Erkrankung, wenn sie nicht heilbar ist, oder so vor sich hin / Mir f\'e4llt jetzt nicht der richtige Begriff ein, aber Sie wissen, was ich meine. #00:04:41-9#\
I: Ja, ich wollte es jetzt nicht sagen. #00:04:42-9#\
B: Wo sie in Stadien ist, wo sie den Patienten nicht bedeutsam alteriert, aber nat\'fcrlich noch da ist und eben monitorisiert werden muss. Gut. Aber wir haben diese spezielle Phase, wo eben die Chemotherapie l\'e4uft. Dann gibt es nat\'fcrlich die Patienten mit chronischem Koronarsyndrom, wie es ja heute hei\'dft, nicht mehr KHK oder sonst irgendwie, sondern das chronische Koronarsyndrom nach den neuen Leitlinien, Definitionsbegriffen. Da werden die Patienten nat\'fcrlich auch regelm\'e4\'dfig monitorisiert. Sprich wie ist deren Belastbarkeit? Kriegen sie Angina pectoris ? Funktioniert die Medikation? Sind die gepitcht, also die Risikofaktoren gut eingestellt? Haben die endlich das Rauchen aufgeh\'f6rt? Also diese Dinge nat\'fcrlich. Machen wir auch tats\'e4chlich Schulungen, sogenannte Kardio-Fit-Schulungen, wo also die Patienten dann noch mal entsprechend geprimt werden, um erst mal ein Verst\'e4ndnis f\'fcr ihre Erkrankung / was das eigentlich genau bedeutet und es wichtig ist, die Risikofaktoren zu behandeln. Dann haben wir so ein bisschen das Thema, was uns ein bisschen streift, sind die chronischen rheumatischen Patienten, also rheumatische Patienten, rheumatologische Patienten, die auch Schnittstellen zur Kardiologie haben. Weil die nat\'fcrlich auch entweder durch die Behandlung mit Biologika m\'f6glicherweise Probleme bekommen, die den kardiologischen Bereich betreffen oder konkret rheumatische Erkrankungen auch zu Herzerkrankungen f\'fchren k\'f6nnen. Also das ist so die Gruppe. Hypertoniker sind nat\'fcrlich auch chronisch krank, sind ja nicht heilbar. Auch hier monitorisieren wir die nat\'fcrlich. Ist aber eher Aufgabe des Hausarztes. Aber da sind wir nat\'fcrlich gelegentlich / helfen wir da. #00:06:43-2#\
I: Okay. Sehen Sie da Vor- und Nachteile von diesen Monitoringma\'dfnahmen? #00:06:50-4#\
B: Ja, da gibt es erhebliche Vorteile nat\'fcrlich. Also wir sehen das bei der Herzinsuffizienzbehandlung. Wenn wir das nicht machen w\'fcrden / Da gibt es ja gute Daten zu, dass wenn man da nicht fr\'fch genug eingreift und die Therapie steuert, gerade in der vulnerablen Phase der Herzinsuffizienz. Das hei\'dft, nach dem Dekompensationsereignis, wenn die also irgendwie eine Verschlechterung hatten, in der Klinikbehandlung waren und dann aus dem klinischen Setting zur\'fcckkommen. Wenn wir das den Haus\'e4rzten \'fcberlassen, sind die Patienten verloren, m\'fcssen wir ganz klar sagen. Das hei\'dft, die greifen wir uns fr\'fchzeitig ab und dann kommen die zu uns und wir gucken, welche Medikamente m\'fcssen optimiert werden. Und dann kommen die erst mal ans Telefonmonitoring. Wenn wir das nicht machen w\'fcrden, w\'e4ren die Patienten deutlich schlechter dran. Wir sind so ein bisschen / Deswegen bin ich auch so mal h\'e4ufig bundesweit eingeladen worden. Das ist nat\'fcrlich ein Modell, und da kommen wir schon mal auf die Nachteile, das wird nat\'fcrlich nicht finanziert. Das hei\'dft, Sie wissen ja, es gibt ja die Quartalsmedizin. Das hei\'dft, wir bekommen f\'fcr den Patienten eine einmalige Quartalszahlung. Fertig. Mehr gibt es nicht. Das hei\'dft, alles das, was wir dar\'fcber hinaus machen, ist Hobby. Ja. #00:08:12-0#\
I: Ja. Okay. Ja, nat\'fcrlich. #00:08:15-3#\
B: Das Reimbursement ist leider nicht vorhanden. Da gibt es immer mal Modelle. Also es gibt ja / Bei der KHK ist das so ein bisschen anders. Da gibt es das DMP. #00:08:27-0#\
I: Genau. #00:08:27-0#\
B: Da gibt es bestimmte Sachen, die sind extra budget\'e4r. Gibt es aber leider / Schon seit Jahren soll sich da was tun, aber irgendwie geht es nicht voran. Aus welchen Gr\'fcnden auch immer, gibt es ein DMP bei Herzinsuffizienz nicht. Wir haben so einen Spezialvertrag mit der AOK, wo ich daran beteiligt war. Da bin ich aber extrem entt\'e4uscht, weil pl\'f6tzlich wir Kardiologen heraus waren und das nur noch ein Hausarztmodell war. #00:08:54-1#\
I: Genau. #00:08:55-6#\
B: Deswegen, da war ich extrem ver\'e4rgert, weil ich da so viel investiert habe an Zeit. Und so ist das. Eigentlich die Zielgruppe, die da betrachtet wird, ist eigentlich nicht drin. Und das ist so ein bisschen, hat man den Eindruck, dass diese Krankenkasse so ihren Mobilit\'e4tsindex damit gerne steigern m\'f6chte. Ja, und da bin ich nicht bereit zu. Das trifft genau die Patienten nicht, die eigentlich da monitorisiert werden m\'fcssten im Rahmen so eines integrierten Vertrages. Das ist aber beispielsweise in unserem Gesundheitsnetz / Also ich bin Teil des Gesundheitsnetzes [Bundesland], da gibt es also einen sogenannten IV-Rheuma-Vertrag, der funktioniert allerdings ganz gut. Aber da sind wir jetzt nicht so ganz daran beteiligt. Und bei den onkologischen Patienten gibt es halt diesen Paragrafen 116. Geschichtlich, ich wei\'df nicht, ob Sie das kennen. #00:10:02-5#\
I: Nein. #00:10:03-1#\
B: Das ist so spezial\'e4rztliche Versorgung. Da gibt es dann tats\'e4chlich extra budget\'e4re Zuwendungen f\'fcr dieses Monitorisieren an den onkologischen Patienten. #00:10:12-9#\
I: Ja, okay. Also w\'fcrden Sie auch sehr viel mehr Ma\'dfnahmen machen, wenn das nicht so eng begrenzt w\'e4re. Ja. #00:10:21-5#\
B: Ja, also gerade bei diesen, sagen wir mal, vulnerablen Phasen. Weil das Problem ist ja / Das Problem ist, dass diese Patienten sehr h\'e4ufig hospitalisiert werden. Und Rehospitalisierung ist das Schlechteste, was passieren kann, weil das ist am kostenintensivsten. Krankenhausbehandlung ist bei Weiten am kostenintensivsten. Und wenn man das verhindern k\'f6nnte / Was man sieht, da gibt es auch Daten zu, also sogar f\'fcr so ein primitives Telefonmonitoring gibt es gute Daten, die zeigen, dass diese Patienten eben weniger h\'e4ufig rehospitalisiert werden und dadurch eben Kosten gespart werden im Gesundheitssystem. #00:11:06-3#\
I: Ja. Ja. Sehen Sie noch mehr Vor- und Nachteile, wenn Sie andere Krankheitsbilder anschauen? Oder war das jetzt so allgemein gesprochen f\'fcr alle Krankheitsbilder, die Sie betreuen? #00:11:21-0#\
B: Also es kommt nat\'fcrlich / So ein bisschen m\'fcssen die Patienten auch Selbstverantwortung tragen, ihre Risikofaktoren zu kontrollieren, also sprich Blutdruckmessungen zu machen. Das ist nat\'fcrlich auch wichtig. Aber grunds\'e4tzlich w\'e4re, wenn es uns gelingen w\'fcrde, nicht\'e4rztliches Personal, was wir haben, was funktionieren w\'fcrde, was es ja zeigt, dass es funktioniert, haben wir ja, dass nicht\'e4rztliches Personal dieses Monitorisieren machen k\'f6nnte. Also mein Traum ist immer die Kardio-Nurse, die eben solche Patienten regelm\'e4\'dfig monitorisiert. Rauchst du noch? Bewegst du dich? Wie ist dein Blutdruck? Was machen deine Cholesterinwerte? #00:12:19-4#\
I: Okay. #00:12:20-8#\
B: Ja? Und das w\'e4re so eine Case-Managerin, die jetzt also unterhalb der Arztschwelle, weil wir \'c4rzte sind ja auch teuer, unsere Arztstunde ist viel teurer als so eine MFA-Stunde. Und dann h\'e4tte man zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen. Wir h\'e4tten ein gutes Monitorisierungsprogramm. Wir h\'e4tten begeisterte Mitarbeiterinnen, die das sehr, sehr gerne machen w\'fcrden, weil sie m\'f6chten sich gerne weiterqualifizieren. Sie m\'f6chten gerne solche T\'e4tigkeiten \'fcbernehmen. Das sehen wir immer wieder in der Praxis. Das h\'e4tte nur Vorteile, 100 Prozent. Also m\'fcsste man nat\'fcrlich / Gibt schwedische Studien, die das mal untersucht haben und die zeigen, dass so nicht\'e4rztliches Monitoring also definitiv was bringt, also positive Effekte. #00:13:16-8#\
I: Ja, okay. Ja, sehr sch\'f6n. Ich w\'fcrde dann gerne mit Ihnen konkret \'fcber Patienten mit dem koronaren Herzsyndrom sprechen. Mir wird bestimmt sp\'e4ter noch mal KHK herausrutschen aber. #00:13:30-9#\
B: Kein Problem. Chronisches Koronarsyndrom hei\'dft das. #00:13:33-7#\
I: Chronisches Koronarsyndrom. Okay. #00:13:35-5#\
B: Ja, genau. #00:13:36-5#\
I: Ich habe jetzt ein Patientenbeispiel vorbereitet. Das w\'fcrde ich gerne mal mit Ihnen teilen. #00:13:41-2#\
B: Ja. #00:13:42-2#\
I: Und zwar kommt das jetzt. #00:13:44-9#\
B: Ist das nicht das, was ich auf meinem Zettel habe? #00:13:46-6#\
I: Ja, genau. Ich habe es Ihnen per Post zugeschickt. #00:13:49-1#\
B: A., 59 Jahre. #00:13:49-3#\
I: Damit ich es spontan auch per Telefon durchf\'fchren kann, falls irgendwas nicht klappt. #00:13:53-6#\
B: Alles klar. Also ich habe es bei mir. #00:13:54-1#\
I: Also ich habe es hier jetzt auch geteilt. Okay. Dann beende ich wieder die Freigabe. Gut, dann gebe ich Ihnen kurz Zeit zum Lesen. #00:14:00-6#\
B: Ja, ich habe es schon gelesen. Alles gut. #00:14:03-9#\
I: Okay. #00:14:04-1#\
B: Wir k\'f6nnen loslegen. #00:14:05-2#\
I: Wie w\'fcrde denn das Monitoring bei diesem Patienten aussehen? Also ist es erst mal ein Patient, der typischerweise zu Ihnen auch in die Praxis kommt? #00:14:12-4#\
B: Ja. Also das ist nat\'fcrlich / Also wir sprechen ja hier von jemandem, der hat ein chronisches Koronarsyndrom, weil er hat ja einen Stent bekommen. Hat eine arterielle Hypertonie. Cholesterin, also der Lipidstatus ist hier nicht erw\'e4hnt, ist unbekannt, aber w\'e4re immer Teil der Wiedervorstellung. Also den w\'fcrden wir als jetzt kardiologische Praxis einmal im Jahr sehen routinem\'e4\'dfig. W\'fcrden vorzugsweise ihn nat\'fcrlich analysieren, ob er irgendwelche Probleme hat und so weiter und so fort, und seine Risikofaktoren abfragen. Kontrollierst du deinen Blutdruck? Ist dein Zielkorridor entsprechend der Leitlinien? Was macht der LDR-Wert? Ist der entsprechend der Leitlinien? Das w\'fcrden wir machen. Und nat\'fcrlich ganz wichtig. Macht er Sport? Und wie ist seine Lebensqualit\'e4t? Wir fragen auch die Berufssituation ab. Das ist h\'e4ufig auch wichtig. Haben die Patienten irgendwelche Probleme in ihren Berufen? Werden sie gemobbt? Also ich kann mich noch erinnern, w\'e4hrend der Bankenkrise die Banker, da waren st\'e4ndig irgendwelche Umstrukturierungen, die waren dann wirklich auch psychisch, kann man ruhig sagen, krank, depressiv oder wie auch immer. Spielt nat\'fcrlich auch eine Rolle. Also dieser psychosoziale Status spielt definitiv eine Rolle und den w\'fcrden wir abfragen. #00:15:54-3#\
I: Ja, sind zus\'e4tzliche Stressfaktoren. Ja, das verstehe ich. #00:15:58-8#\
B: Genau. #00:16:00-1#\
I: Wie machen Sie diese H\'e4ufigkeit fest? Sie haben jetzt gesagt, den w\'fcrden Sie einmal im Jahr sehen. #00:16:04-2#\
B: Ja, interessante Frage. Also sagen wir mal so, meistens ist es sowohl Wunsch der Haus\'e4rzte, dass die kardiologisch so ein bisschen mitbehandelt werden, aber ist auch Wunsch der Patienten, dass sie einmal im Jahr bei so einer Erkrankung vom Facharzt gesehen werden. Weil ich sage Ihnen ganz offen, Haus\'e4rzte sind gelegentlich dann doch mit denen, also Haus\'e4rzte, Haus\'e4rztinnen oder Allgemeinmediziner, durchaus manchmal \'fcberfordert. Auch dann immer nicht in Kenntnis der aktuellen Leitlinien, wie bestimmte Dinge eingestellt werden m\'fcssen. Und da k\'f6nnen wir dann so ein bisschen helfen. Sagen wir es mal so vorsichtig, ja? #00:16:56-5#\
I: Ja, ja. Das d\'fcrfen Sie gerne sagen. Ja, ich wei\'df, wovon Sie reden. (lacht) Gerade bei den vielen Leitlinien. #00:17:03-1#\
B: Also Allgemeinmediziner kontrollieren dann die Blutwerte, aber es hat keine Konsequenzen. Also wir haben dann ein LDL von 95. Ziel ist bei so jemandem 59. Der hat eindeutig eine pr\'e4mature KHK. Das hei\'dft, da muss man maximal das Cholesterin senken und dann w\'e4re der ausgeheilt. Und nat\'fcrlich gibt es da noch auch durchaus Probleme mit den Medikamenten, die haben ja auch Nebenwirkungen, wo die Kolleginnen und Kollegen dann leichtfertig mal die Medikamente absetzen und es nicht so handhaben, dass man sagt: "Okay, gucken wir erst mal. Machen wir mal ein bisschen Dosisreduktion. Stimmt es \'fcberhaupt? Ist \'fcberhaupt der Zusammenhang der von dem Patienten beklagten Symptomatik \'fcberhaupt auf das Medikament zur\'fcckzuf\'fchren?" Da gibt es ja dann h\'e4ufig so ein bisschen self-fulfilling Prophecy, weil die lesen das durch und kriegen dann genau die Symptome und sagen: "N\'f6, das nehme ich nicht mehr. Das macht mir das", und so weiter, also alle diese Dinge. Haben wir dann nat\'fcrlich etwas mehr Autorit\'e4t, sagen wir es mal so. K\'f6nnen dem Patienten sagen: "Nee, das hat damit gar nichts zu tun." Oder: "Wir machen das jetzt so und so." Oder halt auch alternative Medikation, wenn es zutrifft. Das ist dann auch immer nicht so ganz bekannt, ja, was man da noch so machen kann. Also da ist immer mal der Facharzt dann schon wichtig. Und einmal im Jahr ist dann / Kommt darauf an. Also es gibt nat\'fcrlich auch Patienten, die jetzt immer mal einen komplexeren Koronarstatus haben. Also jetzt der hat nur einen Stent. Gibt nat\'fcrlich auch Patienten, die haben schwere koronare Mehrgef\'e4\'dferkrankungen, die auch dann vielleicht mal schneller progredient ist, die vielleicht h\'f6hergradigere Risikofaktoren haben, wo man sie engmaschiger sehen muss. Aber das ist nat\'fcrlich immer nur eine Momentaufnahme und \'fcbermorgen kann die Sache ganz anders aussehen. Also wir haben nicht / Das sage ich den Patienten auch immer wieder. Wir haben nicht den / Bei uns ist es nicht so, dass wenn man bei uns regelm\'e4\'dfig zur Kontrolle kommt, immer gesund bleibt. Also das w\'e4re sch\'f6n. Aber ich sage unseren Patienten immer: "Ich bin kein Prophet. Ich bin Arzt. Ich kann Ihnen sagen, die Situation ist jetzt so. Heute alles gut. \'dcbermorgen kann es ganz anders aussehen." Ich bin Arzt und kein Prophet. #00:19:52-7#\
I: Ja, genau. Sie k\'f6nnen nur den Status (unv. #00:19:56-0#). #00:19:56-0#\
B: Weil ich derjenige bin, der den Patienten sagt: "Du hast die und die Risikofaktoren. Du musst die und die Medikamente nehmen. Du musst dich bewegen. Du musst Spa\'df am Leben haben. Du musst deine berufliche Situation klarkriegen", und so weiter. Das sind die Dinge, die wir regeln k\'f6nnen, wo wir die Patienten unterst\'fctzen k\'f6nnen, aber wir k\'f6nnen nicht f\'fcr alle Zeiten irgendwas verhindern. Ja. #00:20:13-4#\
I: Ja. #00:20:13-7#\
B: Ja. #00:20:14-8#\
I: Okay. W\'fcrde sich bei Ihrem Monitoring bei diesem Patienten jetzt etwas \'e4ndern, wenn er etwas \'e4lter w\'e4re, also 78 Jahre zum Beispiel? #00:20:25-7#\
B: Also ehrlich gesagt, nein. Also wir machen keine Alters / Wie nennt man das? Diskriminierung. (lacht) #00:20:40-7#\
I: Ja, genau. Dann zur zweiten Frage. Wenn da eine Frau w\'e4re. #00:20:45-6#\
B: Auf keinen Fall. Es k\'f6nnte ja sogar im Gegenteil sein. Wir haben einen Patienten mit einer hohen Frailty beispielsweise. #00:20:50-9#\
I: Ja, genau. #00:20:51-3#\
B: Den Begriff kennen Sie, ja? #00:20:55-1#\
I: Ja. Gebrechlichkeit. #00:20:55-2#\
B: Da w\'fcrde man das noch anders handhaben. Muss man nat\'fcrlich auch gucken. Haben nat\'fcrlich dann auch zum Teil Probleme, in die Praxis zu kommen. Da w\'fcrde ich mir dann auch so was w\'fcnschen wie so eine Case-Managerin, die dann eben solche Patienten, sagen wir mal, wo man sich w\'fcnschen w\'fcrde, h\'e4ufiger in die Praxis zu kommen, wo es aber ein Riesenaufwand ist immer, also Transport und Organisation und so weiter. W\'fcrde man sich nat\'fcrlich dann auch w\'fcnschen, dass man andere, vielleicht modernere Kommunikationswege h\'e4tte, um mit so einem Patienten dann in Kontakt zu kommen. Da sind wir in Deutschland leider noch sehr weit hinten dran, wie in vielen Dingen im Gesundheitswesen. #00:21:38-0#\
I: Und wenn der Patient / #00:21:42-0#\
B: (unv. #00:21:41-0#) aufmachen, aber da k\'f6nnte ich dann leicht mal ausrasten. (lacht) #00:21:48-5#\
I: (lacht) D\'fcrfen Sie gerne. Ist alles anonym. #00:21:51-1#\
B: Wie bitte? #00:21:52-9#\
I: D\'fcrfen Sie gerne. Es ist alles anonym. #00:21:55-4#\
B: Ja, ja. Nee, nee. Aber das ist ein weites Feld und ich bin ja schon paar Tage im Gesch\'e4ft, ja? Und ist einfach grauenvoll, wie wir hier in Deutschland im Vergleich mit anderen L\'e4ndern abgeh\'e4ngt sind, ja, in diesen Dingen. #00:22:15-5#\
I: Ja. #00:22:18-2#\
B: Ja. Gut. #00:22:18-9#\
I: Okay. Und wenn der Patient jetzt eine Frau w\'e4re. Wir haben vorhin \'fcber Diskriminierung gesprochen. #00:22:22-9#\
B: Um Gottes Willen, nein. Da gibt es \'fcberhaupt keinen / Also St\'e4ndeunterschiede gibt es \'fcberhaupt nicht. Im Gegenteil, also Gendermedizin jetzt in der Kardiologie ist ja seit / also ich finde, schon l\'e4nger Thema, weil Frauen haben ja auch andere Symptomatiken. #00:22:39-8#\
I: Genau. #00:22:40-3#\
B: Die es zu beachten gilt. Frauen haben ein anderes K\'f6rperempfinden, K\'f6rpergef\'fchl. Die haben ganz andere Symptomatiken, die sie schildern. Also nee. Nee, nee. Nicht bei uns. #00:22:58-6#\
I: Okay. #00:22:58-6#\
B: Also nicht bei mir. (lacht) #00:22:58-6#\
I: Gut. Wenn der Patient zwei Jahre sp\'e4ter noch mal einen weiteren Myokardinfarkt gehabt h\'e4tte, w\'fcrde sich da etwas an dem Vorgang \'e4ndern? #00:23:05-2#\
B: Ja. Da muss man nat\'fcrlich dann wieder gucken, was ist da schief / Ist was schiefgelaufen? Das ist ja nun mal / Muss man gucken. Hat man alles getan, um die Risikofaktoren zu minimieren? Nat\'fcrlich hat ein chronisches Koronarsyndrom immer eine gewisse, sagen wir mal, Second-Attack-Rate, wenn ich das mal so sagen darf. Aber das m\'fcsste man im Einzelfall schauen. Also grunds\'e4tzlich m\'fcsste man sich den Patienten angucken. Zum Beispiel hat er weitergeraucht? Hat er nicht Sport gemacht? Hat er \'dcbergewicht? Also solche Dinge, das m\'fcsste man individuell schauen, ob man den dann engmaschiger guckt. Ich hatte ja schon erw\'e4hnt, Patienten jetzt mit einer komplexeren Erkrankung, es kommt nat\'fcrlich darauf an, wie kommt er aus dem Myokardinfarkt heraus. Hat er jetzt einen zweiten Myokardinfarkt, hat er dadurch eine bedeutsame Herzinsuffizienz, ja? Das k\'f6nnte ja einen weiteren Untergang von funktioneller Herzmuskulatur bedeutet haben und dann stellen sich wieder ganz andere Fragen, ja? Hat er eine schlechte Kammerpumpfunktion? Also das w\'fcrde man dann doch individuell entscheiden, ja? Und dass man die Zeiten anders anpasst, ja? #00:24:34-3#\
I: Ja, genau. Wenn Sie jetzt diesen Patienten einmal im Jahr sehen, welche Ma\'dfnahmen f\'fchren Sie denn da mit ihm durch? Also Sie haben jetzt schon Anamnesefragen erz\'e4hlt. #00:24:46-4#\
B: Ja. #00:24:46-7#\
I: Sie machen Blutwerte. Werden auch operative Ma\'dfnahmen durchgef\'fchrt standardm\'e4\'dfig? #00:24:52-0#\
B: Ja. Also grunds\'e4tzlich bekommen nat\'fcrlich diese Patienten einen Belastungstest, sprich eine Fahrradergometer-Belastung, die so ein bisschen in letzter Zeit in Verruf gekommen ist als Monitorisierungsinstrument. Aber es ist trotzdem wertvoll. Jetzt gibt es wieder so ein bisschen neuere Daten, dass wir das Ganze so ein bisschen wieder, sagen wir mal, m\'f6glicherweise reetablieren. Aber das ist f\'fcr uns schon eine Ma\'dfnahme, wo wir einmal gucken. Ist ein Patient gut belastbar? Gibt es vielleicht Verbesserungen, jetzt sportprogrammm\'e4\'dfig? Genau. Herzrhythmusst\'f6rungen provozieren. Und dann nat\'fcrlich wollen wir die Labordaten m\'f6glichst vom Hausarzt, der die ja im Verlauf des Jahres mal gemacht hat, und wo wir dann einfach draufgucken wollen. Und nat\'fcrlich schreibt man ein EKG. Wir machen Blutdruck. Wir messen das Gewicht. Wir machen den Belastungstest. Und wenn es ein Patient ist, der einen muskul\'e4ren Herzschaden hat, dann machen wir da auch eine Herzultraschalluntersuchung. #00:26:02-2#\
I: Okay. Die ist immer dabei oder ist die auch manchmal irgendwie nicht mit dabei? #00:26:07-5#\
B: Wie gesagt, das kommt darauf an, wenn der Patient einen bedeutsamen Herzmuskelschaden hat, dann machen wir auch Herzultraschall. Aber wenn der jetzt beispielsweise / Gott sei Dank ist es ja so, dass es gute Katheterlabore gibt, wo die Patienten h\'e4ufig zeitgerecht wieder rekanalisiert werden und sie dadurch eben keine Herzmuskelsch\'e4digung haben und trotzdem ein Herzinfarkt abgelaufen ist, ja? Aber wenn die rechtzeitig kanalisiert werden, hat man ja dann gute Chancen, dass keine bedeutsame Herzmuskelsch\'e4digung vorhanden ist. Und dann spielt die Echokardiografie eigentlich keine Rolle. #00:26:48-5#\
I: Ja. Okay. Wie gehen Sie denn mit / Moment, ich habe jetzt noch ein zweites Patientenbeispiel, das m\'f6chte ich nicht vergessen. #00:26:59-8#\
B: Genau. #00:27:00-3#\
I: Genau. Das habe ich auch noch beigelegt. Dann gebe ich Ihnen auch noch mal / #00:27:01-9#\
B: Herr P., Filialleiter. Eben noch mal kurz durchlesen. Das war der Typ-2-Diabetiker mit Bluthochdruck, Hypercholesterin\'e4mie, schon ein (unv. #00:27:13-0#)-Schaden mit (unv. #00:27:17-0#), mit einem Knie-TEP et cetera. Sinusitis. Okay, wegen Sinusitis w\'fcrde er eher nicht aufrufen, aber okay. Leichter Schwindel, kein Ergebnis, wie so h\'e4ufig bei Schwindel. Belastung (unv. #00:27:20-0#). Mit Frau und Hund. Alles klar. Okay. Dann die Fragen. #00:27:33-6#\
I: Wie w\'fcrde denn das Monitoring bei diesem Patienten aussehen? G\'e4be es Unterschiede? #00:27:38-4#\
B: Also der hat ja ein deutliches Risikoprofil. Typ-2-Diabetiker, ein hohes Risiko. Hier \'fcber die Nierenfunktion ist jetzt hier nichts ausgesagt. Da muss man auch noch mal draufgucken. H\'e4ufig haben die Patienten ja dann auch noch zus\'e4tzlich eine Niereninsuffizienz. Also auch der andere Patient ist nat\'fcrlich auch eine Hochrisikogruppe. Der ist aber mit dem Typ-2-Diabetes auch noch mal eine Hochrisikogruppe. Sagen wir mal so, 63 Jahre alt, (...) w\'fcrden wir jetzt tats\'e4chlich auch vielleicht innerhalb von neun Monaten monitorisieren. #00:28:30-4#\
B: Okay. #00:28:30-4#\
I: Aber das ist ein Patient, der ja auch von seiner Symptomatik her schwierig m\'f6glicherweise zu beurteilen ist, weil h\'e4ufig haben Diabetiker ja eine vegetative Polyneuropathie und haben keine typische AP-Symptomatik, sodass hier eher die Dyspnoe bei Patienten mit Diabetes eine Rolle spielt. Also da w\'fcrde man sicherlich den Hausarzt, so er dann unseren Brief liest, was auch nicht immer so ganz sicher ist, (lacht) darauf hinweisen. Und nat\'fcrlich den Patienten darauf hinweisen, dass zunehmende Belastungsdyspnoe ein Symptom eines fortschreitenden Koronarsyndroms sein k\'f6nnte, weil die haben h\'e4ufig eben keine Angina-pectoris-Symptomatik wegen dieser diabetischen Polyneuropathie. Aber grunds\'e4tzlich w\'fcrden wir da eher den Hausarzt primen, dass er da engmaschiger draufguckt, und den Patienten belehren, dass er ein hohes Risiko hat und auf Luftnot achten sollte als Symptom. Ja. Gerne w\'fcrden wir solche Patienten nat\'fcrlich h\'e4ufiger monitorisieren, aber kardiologische Termine sind hoch nachgefragt. Und da haben wir auch h\'e4ufig dann keine Kapazit\'e4ten f\'fcr so was. Das w\'e4re so ein klassischer Patient, wo so ein MFA-Case-Management sehr gut w\'e4re, ne? Muss man klar sagen. #00:30:10-9#\
I: Okay. Weil Sie das Gef\'fchl haben, der br\'e4uchte das Monitoring h\'e4ufiger als einmal im Jahr. #00:30:17-5#\
B: Ja. Und weil eben auch die Haus\'e4rzte \'fcberfordert sind. Und man muss eben / Also ich will ja kein Hausarzt-Bashing betreiben. Die m\'fcssen ja das gesamte Spektrum der Medizin ihrer Patienten im Blick haben. Die haben alles. Die haben Onko-Patienten. Die haben Rheumapatienten. Die haben orthop\'e4dische Patienten. Die haben R\'fcckenschmerzen-Patienten. Die haben Gyn-Patienten. Also alles, ja? Und sie k\'f6nnen nicht \'fcberall Fach\'e4rzte sein f\'fcr diese Erkrankungen, ja? Und deswegen muss man nat\'fcrlich den Haus\'e4rzten mit dem Arztbrief dann ein gutes Instrumentarium an die Hand geben, was sie tun sollen. Aber ein h\'e4ufigeres Monitorisieren. Abfragen: "Wie ist denn dein Diabetes? Bist ja gut eingestellt. Bewegst du dich?" Ist ja dann noch wichtiger. Sind die Medikamente auf dem neuesten Stand der Leitlinien? Was macht die Nierenfunktion? Also das w\'e4ren alles Dinge, die so eine Case-Managerin in einem Monitorprogramm abfragen k\'f6nnte. #00:31:26-2#\
I: Ja, ja. Genau. Wie gestaltet sich denn die Zusammenarbeit mit den Haus\'e4rzten? Sie haben es jetzt schon ein paar mal angesprochen. Ist wahrscheinlich so / #00:31:37-7#\
B: Ja. Also wir sind ja im Gesundheitsnetz [Bundesland] organisiert. Da gibt es schon eine gute Kooperation. Wir bieten den Haus\'e4rzten auch an, sich mit bestimmten Formularen bei uns zu melden, um Patienten fr\'fchzeitiger zu einer kardiologischen Diagnostik zu f\'fchren. Das ist im Rahmen unseres Herzinsuffizienz-Netzwerks f\'fcr Herzinsuffizienz-Fragestellungen sowohl f\'fcr Patienten mit m\'f6glicherweise neu aufgetretener Herzinsuffizienz realisiert als auch f\'fcr Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz, wenn sich Verschlechterungen ergeben. Also f\'fcr beides gibt es Faxformulare, wo die Haus\'e4rzte so was ankreuzen k\'f6nnen. Und dann l\'e4uft das bei uns auf. Dann gibt es nat\'fcrlich, sagen wir mal, den kurzen Weg. Es gibt mehrere, die haben meine Telefonnummer, von meinem Handy. Und dann gibt es nat\'fcrlich solche M\'f6glichkeiten wie Siilo. Ich wei\'df nicht, ob Sie das kennen. #00:32:46-6#\
I: Nein. Wie? Sigilo? #00:32:54-0#\
B: Siilo. S, I, I, L, O. Das ist eine prim\'e4r in Holland entstandene \'c4rztesoftware, so Closed-Chatroom. #00:33:03-3#\
I: Genau. Habe ich schon mal geh\'f6rt. #00:33:04-5#\
B: Wo also nur \'c4rzte Zugang haben. Und da kann man tats\'e4chlich auch konkret Patientendaten austauschen. #00:33:08-9#\
I: Genau. #00:33:09-0#\
B: Das darf man ja auch bei WhatsApp heute nicht, auch nicht theoretisch, wegen Datenschutzgr\'fcnden. #00:33:13-4#\
I: Genau. #00:33:13-6#\
B: Da kann man was machen. Da kann man sich auch Laborwerte schicken. Da kann man Bilddaten austauschen. Also das nutzen wir extrem viel, auch gerade in der Kooperation mit dem Klinikum. Da gibt es verschiedene Gruppen. Also da gibt es eben auch, was wei\'df ich, der Rhythmologe, da schreibe ich dem: "Hier, guck dir das mal an. Den w\'fcrden wir dir gern schicken." Also das geht recht schnell. #00:33:47-5#\
I: Ja, okay. #00:33:49-2#\
B: Also man muss auch sagen, wir sind eben \cf2 [Region, Bundesland]\cf0 , ist eben Provinz. Also ist keine Metropole und da funktionieren die Kontakte noch viel pers\'f6nlich. Was jetzt so ein bisschen nachl\'e4sst, ist, man kannte sich. Viele, sagen wir mal, Kinder des Klinikums waren fr\'fcher da als Assistenz\'e4rzte oder wie ich als Oberarzt. Und dann kennt man sich untereinander. Das l\'e4sst so ein bisschen nach. Weil aufgrund des biologischen Zustandes gibt es dann eben auch Gott sei Dank einen neuen Nachwuchs, der halt von woanders kommt, und die kennt man dann nicht mehr. Aber (unv. #00:34:31-0#) dann fort und im Rahmen des Gesundheitsnetzes lernt man sich dann wieder kennen und dann funktioniert das. Also da gibt es schon M\'f6glichkeiten der Vernetzung. Das ist in unserer Region relativ beispielgebend und so nicht h\'e4ufig realisiert und daraus auch nicht repr\'e4sentativ. #00:34:53-7#\
I: Okay. Gut. Dann m\'f6chte ich als N\'e4chstes mal wieder zur\'fcckgehen zu den Patienten. Wie gestaltet sich denn die Zusammenarbeit mit den Patienten? Wird das Monitoring auch h\'e4ufiger von den Patienten eingefordert? Oder kommt es dann h\'e4ufig auch von Ihnen? Das unterscheidet sich wahrscheinlich bestimmt auch je nach Patiententypen, nach Krankheitsbildern. Wie gestaltet sich das? #00:35:19-2#\
B: Muss ich jetzt mal kurz nachdenken. Also gehen wir mal die Patientenseite erst. #00:35:30-1#\
I: Genau. #00:35:31-0#\
B: Also es gibt nat\'fcrlich schon Patienten, die sagen: "Was? Erst in einem Jahr? Da bin ich ja schon tot unter Umst\'e4nden." Ja? Also das ist jetzt extrem. Aber die sind ja aber haus\'e4rztlich angebunden. Und wir k\'f6nnen als Fach\'e4rzte nicht die jedes Quartal sehen, also nicht jeden Patienten. Es gibt nat\'fcrlich Patienten, die sehen wir jedes Quartal. Und hatte ich ja schon erw\'e4hnt, auch h\'e4ufiger im Quartal, ja? Aber das ist einfach eine Ressourcenfrage, ja, wo man einfach mit umgehen muss. Und es gibt auch / Man kann auch sagen, stabile Patienten m\'fcssen wir \'fcberhaupt nicht monitorisieren, ja? Also gerade beim chronischen Koronarsyndrom gibt es auch ganz klare Vorgaben, dass man sagt, den muss man gut einstellen, der muss \'fcber seine Risikofaktoren aufgekl\'e4rt sein. Wenn alles gut ist, m\'fcssen wir den nicht sehen. #00:36:29-3#\
I: Echt? #00:36:30-0#\
B: Diese Stimmen gibt es auch, ne? Also man k\'f6nnte auch sagen, wir haben einen Patienten im stabilen Koronarsyndrom, der nie Angina pectoris hat, der jetzt nicht gerade, was wei\'df ich, Diabetiker oder wie auch sonst immer. Dessen Cholesterinwerte top eingestellt ist, der therapietreu ist, der compliant ist, der seine Medikamente nimmt, wo der Blutdruck gut eingestellt ist, der eine gute Lebensqualit\'e4t hat, der ein gutes Lipidmanagement betreibt. Den m\'fcsste man als Kardiologe theoretisch auch gar nicht sehen. #00:37:01-8#\
I: Und ist dann dieser Patient damit zufrieden, wenn der Kardiologe das sagt? #00:37:06-1#\
B: Nein. #00:37:08-7#\
I: "Wir wollen Sie nicht sehen." #00:37:10-4#\
B: Eben nicht. Auch der Hausarzt nicht, ja? Also sagen wir mal, diese Frage, wen nimmt man tats\'e4chlich in ein Monitoring, ist jetzt an diesem Beispiel gerade, wo man sagen k\'f6nnte, den kann man auch laufen lassen bis zum n\'e4chsten Ereignis oder bis er wieder Beschwerden hat. Theoretisch kann man das machen. Also da gibt es auch klare Daten zu, ne? Und wenn man in die Leitlinien guckt, w\'e4re das theoretisch machbar. #00:37:46-2#\
I: Okay, ja. W\'fcrde auch viele entlasten vielleicht. #00:37:49-9#\
B: Absolut. Ist auch einfach klar. Ich w\'fcrde mal sagen: "Gut, also die Ressourcen sind begrenzt. Du bist stabil, bist gut eingestellt." Nichts mehr. Ende. #00:38:06-0#\
I: Ja, okay. #00:38:07-8#\
B: Ja, k\'f6nnte man machen. #00:38:09-4#\
I: Ja. #00:38:09-4#\
B: Aber das ist nicht des Deutschen Anspruch. Der hat seine Krankenkassenbeitr\'e4ge bezahlt und will dann immer den Facharzt sehen, so ungef\'e4hr. Ja, gut, ist jetzt vielleicht \'fcbertrieben. Ich sage immer: "Wieso soll ich Sie in vier Monaten wiedersehen? Ist doch alles gut bei Ihnen." Es gibt doch Sch\'f6neres, als beim Arzt zu sitzen, ja? Muss man hinfahren, sitzt im Wartezimmer, ist immer so ein bisschen angespannt. Wozu? #00:38:41-0#\
I: Ja, ja, ja. Das verstehe ich. Aber es gibt dann nat\'fcrlich doch Beweggr\'fcnde, warum man dann auch solche Patienten einmal im Jahr sieht. #00:38:48-8#\
B: Ja, genau. #00:38:50-4#\
I: Ja. Gut. Die Monitoringma\'dfnahmen bei Patienten mit dem chronischen Koronarsyndrom, haben die auch Konsequenzen? #00:39:04-6#\
B: Nat\'fcrlich, klar. Wenn wir sehen, Blutdruck ist nicht gut eingestellt. #00:39:10-9#\
I: Genau. #00:39:11-7#\
B: Das kann sich auch \'e4ndern. Der kann ja gut eingestellt gewesen sein zu einem bestimmten Zeitpunkt, aber das kann sich \'e4ndern. Das hei\'dft, der bringt irgendwelche / Gut, sagen wir mal, die Standard-Blutdruckmessmethoden, h\'e4uslichen, wenn der das gut macht, und er zeigt, da ist jetzt doch eine Tendenz, dass der Blutdruck nicht mehr im Zielkorridor ist. Dann w\'fcrde man entweder Folgendes machen. Entweder man vertraut dem Patienten. Gibt es auch ganz gute Daten, die zeigen, dass so Home-Monitoring, wenn es nach den Standard-Ruheblutdruckmessmethoden funktioniert, dass die verwertbar sind. Nicht prim\'e4r, weil da fehlt einfach die Nachtanalyse. Deswegen muss man dann so ein 24-Stunden-Profil machen, bei der prim\'e4ren Frage. Gibt es hohen Blutdruck und was passiert nachts? Aber dann w\'fcrde man nat\'fcrlich reagieren. Dann w\'fcrde man die antihypertensive Medikation eskalieren oder umstellen oder wie auch immer. Oder es gibt Unvertr\'e4glichkeiten, wo man dann umstellen muss. Also es gibt ja bestimmte Medikamente, die dann pl\'f6tzlich Nebenwirkungen zeitigen. Und dann muss man die Medikation anpassen. Oder halt beim Lipid-Management, wo man sieht, der LDR-Wert, der ja unsere Zielgr\'f6\'dfe ist, ist noch nicht im Bereich der Empfehlung der Leitlinien. Dann w\'fcrde man da auch nachsch\'e4rfen, medikament\'f6s. Ja, unbedingt. #00:40:55-5#\
I: Diese Ultraschalluntersuchung, die Echokardiografie, die bei diesen KHK-Patienten auch regelm\'e4\'dfig gemacht wird, Sie haben jetzt einmal im Jahr gesagt. Hat diese Ultraschalluntersuchung auch Konsequenzen f\'fcr KHK-Patienten? #00:41:10-5#\
B: Also die machen wir ja nicht regelhaft bei KHK-Patienten. Sondern da hatte ich ja gesagt, bei Patienten, die jetzt einen Herzinfarkt hatten, der jetzt zu einem Herzmuskelfunktionsausfall f\'fchrte, den w\'fcrden wir tats\'e4chlich nachgucken wollen. Da gibt es klare Daten, die zeigen, dass sich das nat\'fcrlich verschlechtern kann. Ja, das h\'e4tte auch Konsequenzen. Ja, klar. Wenn wir jetzt sehen, dass eine neue Wandbewegungsst\'f6rung, die vorher nicht beschrieben wurde, wo m\'f6glicherweise man sieht, da ist vielleicht wieder was abgelaufen oder etwas im Busch, dann w\'fcrde man nat\'fcrlich dann schon gucken und weiterf\'fchrende Untersuchungen fahrenlassen. Unbedingt. Genauso wie bei Belastungstests, wenn wir dann jetzt neue Isch\'e4miereaktionen sehen w\'fcrden oder pl\'f6tzlich Provokation von Herzrhythmusst\'f6rungen, oder der Patient bekommt Angina pectoris bei der Ausbelastung, das h\'e4tte nat\'fcrlich Konsequenzen. Ja. #00:42:17-4#\
I: Ja. Okay. Das hei\'dft, Sie f\'fchren dann gar nicht regelm\'e4\'dfig / Oder als Beweggrund f\'fcr die Echokartografie w\'e4re eine KHK nicht gegeben. #00:42:30-0#\
B: Nein. #00:42:30-4#\
I: Also wenn ein Patient mit KHK kommt. Okay. #00:42:33-2#\
B: Nee, nicht unbedingt. Es sei denn er hat tats\'e4chlich einen Myokardschaden. #00:42:37-3#\
I: Ja, zus\'e4tzlich. #00:42:37-7#\
B: Also KHK kann ja / Chronisches Koronarsydrom kann ja auch Gott sei Dank ohne Myokardinfarkt ablaufen. #00:42:43-0#\
I: Okay. #00:42:44-9#\
B: Ne? Also der hat irgendwann mal Angina pectoris gehabt. Man guckt nach. Der hat hochgradige Stenose, wird gestentet, ist danach beschwerdefrei, ja? Ist ja trotzdem ein Patient mit chronischem Koronarsyndrom. #00:42:57-9#\
I: Ja, genau. #00:42:58-7#\
B: Aber hat keinen Myokardinfarkt gehabt. Also der hat ja keine myokardiale Sch\'e4digung. #00:43:03-1#\
I: Ja. Nun gibt es ja \'c4rzte, die regelm\'e4\'dfig bei KHK-Patienten auch die Echokardiografie f\'fchren, so einmal im Jahr. Was denken Sie dar\'fcber? #00:43:15-9#\
B: Ja, dadurch wird ja, sagen wir mal, eine andere Ziffer generiert, ja, die nat\'fcrlich dann h\'f6her bewertet ist unter Umst\'e4nden. #00:43:30-1#\
I: Okay. #00:43:30-5#\
B: Also Punkt, Punkt, Punkt. (lacht) Sie wissen, was ich meine, ja? Also ich sage mal so, in der Regel ist es umgekehrt. Also mit unseren Echokardiografien, die wir abrechnen, werden wir immer bestraft. Das hei\'dft, wir machen viel mehr Echokardiografien, als wir erstattet bekommen. Das hei\'dft, wir versenken in unserer gro\'dfen Praxis jedes Quartal einen eins-, zwei-, drei-, vier-, f\'fcnfstelligen Betrag minus, den wir nicht erstattet bekommen, f\'fcr Leistungen, die wir erbracht haben, die aber nicht erstattet bekommen. Ja. Also es hat was mit den Budgets zu tun. Sie haben ja Budgets, wo Sie / Was wei\'df ich. Leistungsdurchschnitt, d\'fcrfen Sie so und so viele technische Ma\'dfnahmen, sprich in dem Fall Echokardiografien, abrechnen und bekommen sie verg\'fctet von den KV-Patienten, GKV-Patienten. Alles, was Sie dar\'fcber hinaus machen, war umsonst. #00:44:51-5#\
I: Okay. #00:44:51-9#\
B: Also da haben wir jetzt also kein Problem jetzt, wo man sagen w\'fcrde, man macht Echokardiografien, um Geld zu verdienen. Das spielt bei uns keine Rolle, eher im Gegenteil. #00:45:05-2#\
I: Ja, okay, ja. #00:45:06-6#\
B: Das mag in Metropolen, wo andere Konkurrenzsituationen / Wir sind kardiologisch extrem unterversorgt bei uns, was die KVen bestreiten, weil die gucken nach den Facharztsitzen, die verteilt sind. Aber in den Metropolen sieht das ganz anders aus. Also da muss man als Kardiologe dann schon eher so ein bisschen gucken, dass man seine Praxis finanziert bekommt, weil die Konkurrenz gr\'f6\'dfer ist. #00:45:38-1#\
I: Genau. Ja. Ja, da ist die Dichte von Kardiologen dann h\'f6her. Was ist denn f\'fcr Sie /Jetzt mal allgemein wieder auf das ganze Monitoring zu sprechen. Was ist denn f\'fcr Sie das gr\'f6\'dfte Risiko und der gr\'f6\'dfte Nutzen von Monitoring-Ma\'dfnahmen? Jetzt mal so zusammenfassend gegen Ende des Interviews gesprochen. #00:46:02-7#\
B: Bin ich ehrlich, \'fcberhaupt keines. Also Monitoring ist, wenn es sinnvoll eingesetzt ist, eigentlich nur gut, ne? Also da sehe ich jetzt \'fcberhaupt keine Risiken. Im Gegenteil, also ich habe es ja schon mehrfach gesagt, also unterhalb der Arztschwelle organisiertes Monitoring w\'fcrde ich extrem begr\'fc\'dfen, von gut geschulten MFAs, die Patienten hervorragend f\'fchren k\'f6nnen. Nat\'fcrlich funktioniert so was immer in der Diskussion dann in der Nachbesprechung, ja? Also das Telefonmonitoring, was ich eingangs mal erw\'e4hnt habe, wird dann nat\'fcrlich / die sammeln das. Oder wenn jetzt akut was war, dann wird nat\'fcrlich sofort besprochen. Aber in der Regel sammeln die das von einer Woche und dann setzen wir uns zusammen und besprechen die Patienten, die monitorisierten Patienten. Ich sehe da keine Risiken. W\'fcsste ich nicht. Gibt ja auch Monitorisierung \'fcber Apps, kann man auch machen, finde ich auch gut, werden wir demn\'e4chst mal ausprobieren. W\'fcrde ich auch extrem bef\'fcrworten, wenn es da mehr Apps g\'e4be, wo Patienten sinnvoll irgendwas eingeben k\'f6nnen, wo ja dann Monitorisierungsdaten aufliefen, mit denen man was anfangen kann. #00:47:23-5#\
I: Ja. Okay. Um jetzt noch mal die Echokardiografie bei KHK-Patienten aufzugreifen, wo sehen Sie da den gr\'f6\'dften Nutzen und das gr\'f6\'dfte Risiko? #00:47:35-0#\
B: Also eine Echokardiografie hat ja selber keine Risiken. Ist ja eine nicht-invasive Untersuchung. Und wie gesagt, den Nutzen hatte ich ja erw\'e4hnt. Da geht es haupts\'e4chlich um die Frage, wie entwickelt sich die Kammerpumpfunktion. Ob zus\'e4tzlich da Dinge sind wie Klappenerkrankungen, das spielt nat\'fcrlich auch immer eine Rolle. Da gibt es nat\'fcrlich dann auch bei schlechter Punktfunktion Klappenundichtigkeiten, Klappeninsuffizienzen im Bereich der Mitral- und m\'f6glicherweise auch der Trikuspidalklappe, die man monitorisieren muss, die sich entwickeln k\'f6nnen. Gar keine Frage, ja? Das ist von da aus auch ein wichtiges Tool in dieser Patientengruppe, nicht generell bei allen Patienten mit chronischem Koronarsyndrom. #00:48:37-0#\
I: Ja, okay. Gut. #00:48:43-4#\
B: Also das muss man auch wieder unterscheiden, ne? Was ist da f\'fcr ein individueller Patient? #00:48:44-8#\
I: Ja, okay. Ja, super. Ich glaube, wir sind dann am Ende der Fragen. Haben Sie noch eigene Anmerkungen oder habe ich etwas Wichtiges nicht angesprochen? #00:48:55-2#\
B: Was machen Sie noch mal genau mit diesen Daten, die Sie jetzt erheben? #00:48:59-9#\
I: Kann ich gerne noch mal darauf eingehen. Ich beende jetzt erst mal die Aufnahme. #00:49:05-8#\
B: Okay. #00:49:07-4#\
}