{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff0\deff0\stshfdbch31505\stshfloch31506\stshfhich31506\stshfbi0\deflang1031\deflangfe1031\themelang1031\themelangfe0\themelangcs0{\fonttbl{\f0\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f34\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503050406030204}Cambria Math;}{\flomajor\f31500\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\fdbmajor\f31501\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\fhimajor\f31502\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0302020204030204}Calibri Light;}
{\fbimajor\f31503\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\flominor\f31504\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\fdbminor\f31505\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\fhiminor\f31506\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0502020204030204}Calibri;}
{\fbiminor\f31507\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f46\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f47\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f49\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f50\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f51\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f52\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\f53\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f54\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f56\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f57\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f59\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f60\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f61\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f62\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f63\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f64\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\f386\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Cambria Math CE;}{\f387\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Cambria Math Cyr;}
{\f389\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Cambria Math Greek;}{\f390\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Cambria Math Tur;}{\f393\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Cambria Math Baltic;}{\f394\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Cambria Math (Vietnamese);}
{\flomajor\f31508\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\flomajor\f31509\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\flomajor\f31511\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\flomajor\f31512\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\flomajor\f31513\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\flomajor\f31514\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\flomajor\f31515\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\flomajor\f31516\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fdbmajor\f31518\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\fdbmajor\f31519\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fdbmajor\f31521\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fdbmajor\f31522\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\fdbmajor\f31523\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fdbmajor\f31524\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fdbmajor\f31525\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\fdbmajor\f31526\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fhimajor\f31528\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Calibri Light CE;}{\fhimajor\f31529\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Calibri Light Cyr;}
{\fhimajor\f31531\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Calibri Light Greek;}{\fhimajor\f31532\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Calibri Light Tur;}{\fhimajor\f31533\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Calibri Light (Hebrew);}
{\fhimajor\f31534\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Calibri Light (Arabic);}{\fhimajor\f31535\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Calibri Light Baltic;}{\fhimajor\f31536\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Calibri Light (Vietnamese);}
{\fbimajor\f31538\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fbimajor\f31539\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fbimajor\f31541\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\fbimajor\f31542\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fbimajor\f31543\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fbimajor\f31544\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\fbimajor\f31545\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fbimajor\f31546\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\flominor\f31548\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\flominor\f31549\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\flominor\f31551\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\flominor\f31552\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\flominor\f31553\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\flominor\f31554\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\flominor\f31555\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\flominor\f31556\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fdbminor\f31558\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fdbminor\f31559\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\fdbminor\f31561\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fdbminor\f31562\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fdbminor\f31563\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\fdbminor\f31564\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fdbminor\f31565\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fdbminor\f31566\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\fhiminor\f31568\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Calibri CE;}{\fhiminor\f31569\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Calibri Cyr;}{\fhiminor\f31571\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Calibri Greek;}{\fhiminor\f31572\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Calibri Tur;}
{\fhiminor\f31573\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Calibri (Hebrew);}{\fhiminor\f31574\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Calibri (Arabic);}{\fhiminor\f31575\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Calibri Baltic;}
{\fhiminor\f31576\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Calibri (Vietnamese);}{\fbiminor\f31578\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fbiminor\f31579\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\fbiminor\f31581\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fbiminor\f31582\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fbiminor\f31583\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\fbiminor\f31584\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fbiminor\f31585\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fbiminor\f31586\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue0;}{\*\defchp \fs22\loch\af31506\hich\af31506\dbch\af31505 }{\*\defpap 
\ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 }\noqfpromote {\stylesheet{\ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 
\af0\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs22\lang1031\langfe1031\loch\f31506\hich\af31506\dbch\af31505\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 \sqformat \spriority0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden \sunhideused \spriority1 Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv \ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1
\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs22\lang1031\langfe1031\loch\f31506\hich\af31506\dbch\af31505\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext11 \ssemihidden \sunhideused 
Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid2626297\rsid9638806\rsid12399299\rsid14293377\rsid16415064}{\mmathPr\mmathFont34\mbrkBin0\mbrkBinSub0\msmallFrac0\mdispDef1\mlMargin0\mrMargin0\mdefJc1\mwrapIndent1440\mintLim0\mnaryLim1}{\info{\author heisig}
{\operator heisig}{\creatim\yr2025\mo10\dy22\hr14\min19}{\revtim\yr2025\mo10\dy22\hr14\min19}{\version2}{\edmins0}{\nofpages12}{\nofwords5703}{\nofchars35936}{\nofcharsws41556}{\vern31}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 http://schemas.microsoft.com/office/word/2003/w
ordml}}\paperw12240\paperh15840\margl1418\margr1418\margt1418\margb1418\gutter0\ltrsect 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\trackmoves0\trackformatting1\donotembedsysfont0\relyonvml0\donotembedlingdata1\grfdocevents0\validatexml0\showplaceholdtext0\ignoremixedcontent0\saveinvalidxml0\showxmlerrors0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120
\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\rsidroot2626297 \fet0{\*\wgrffmtfilter 2450}\ilfomacatclnup0\ltrpar \sectd \ltrsect\lndscpsxn\linex0\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar\qc \li0\ri0\sb500\sa500\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 
\fs22\lang1031\langfe1031\loch\af31506\hich\af31506\dbch\af31505\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs28 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs28\cf1\insrsid14293377 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 C-16}{\rtlch\fcs1 \af1\afs28 \ltrch\fcs0 
\f1\fs28\cf1\insrsid2626297 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\sb240\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Gut, das m\'fc\loch\f1 \hich\f1 sste jetzt laufen. Ich m\'f6
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 chte auch gerne erst am Anfang etwas zu meiner Person sagen. Ich bin seit f\'fc\loch\f1 \hich\f1 nf Jahren am Institut f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r Allgemeinmedizin in Marburg. Ich bin aber keine \'c4\loch\f1 
rztin, sondern ich bin von Haus aus Biologin. Das kann sein, dass ich so die eine oder andere Nachfrage \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
och stelle. Gut, also der Begriff Monitoring benutzen wir in der Forschung, und wir w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden uns gerne interessieren, ob der Begriff f\'fc\loch\f1 
r Sie im Praxisalltag eine Rolle spielt, ob Sie den benutzen und was Sie genau darunter verstehen. #00:00:37-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja, ich \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 bin telemedizinisches Zentrum. Wir monitoren jeden Tag Patienten. Also Monitoren ist f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r mich ein Datenempfang. Nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rlich im allgemeinen Sinne kann das jetzt auch jemand in der Praxis sein, der gemonitort wird, einfach \'fc\loch\f1 berwacht wird. Ich denke, in der Ka\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 r\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 diologie steht es tats\'e4
\loch\f1 \hich\f1 chlich selbstverst\'e4\loch\f1 \hich\f1 ndlich f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r das EKG, f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r eine Blutdruckmessung, vielleicht eine Sauerstoffs\'e4\loch\f1 \hich\f1 ttigung, aber kann auch zum Beispiel bei Fern\'fc\loch\f1 
\hich\f1 bertragungen ein Gewicht sein, das Monitoring, also eine \'dc\loch\f1 bertragung von Daten. Und wir vers\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ehen darunter auch zunehmend immer die Fern\'fc\loch\f1 
bertragung, also das telemedizinische Monitoring, und das ist eigentlich mehrfach am Tag Teil meines Alltages. #00:01:27-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja, okay, genau. Dann zeige ich Ihnen mal / Ich lese Ihnen mal eine Definition vor, w\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
as wir darunter verstehen. Bei Monitoring handelt es sich um wiederholte Untersuchung zur Steuerung und Anpassung der Behandlung einer chronischen Erkrankung. Genau so, was Sie auch gesagt haben. Welche Krankheitsbilder fallen Ihnen da spontan ein zu Moni
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 oring? #00:01:51-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja gut, in der Kardiologie beginnt das / Also ich bin nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich jetzt sehr auf die Kardiologie fixiert. Der Hauptteil meines Monitorings ist tats\'e4\loch\f1 \hich\f1 chlich die Blutdruck\'fc
\loch\f1 \hich\f1 berwachung, die allerdings aktuell leider einen sehr rudiment\'e4\loch\f1 ren \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Status hat, weil einfach die geeigneten Plattformen fehlen, die wir inzwischen f\'fc\loch\f1 \hich\f1 
r die Herzinsuffizienz haben. Das ist nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich dann der, der am Professionalisiertesten ist. Interessanterweise ist das low-hanging Fruit die gute \'dc\loch\f1 berwachung, und da, wo wi\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 r
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  wahnsinnig viel retten k\'f6\loch\f1 \hich\f1 nnen, noch ganz, ganz rudiment\'e4\loch\f1 \hich\f1 r ausgebildet. Und da ist eigentlich ja nur die freie Marktwirtschaft vertreten, w\'e4\loch\f1 
hrend wir im Herzinsuffizienz-Monitoring, da haben wir eine hochprofessionelle Ebene erreicht. Genau. Herzinsuffizi\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
nz und Bluthochdruck, das ist ja eigentlich schon fast das Einzige, was aktuell sinnvoll durchf\'fc\loch\f1 \hich\f1 hrbar ist. EKG kommt zunehmend, das EKG-Monitoring mit \'dc\loch\f1 \hich\f1 bertragung von einzelnen EKGs. Ja, sonst w\'fc\loch\f1 
\hich\f1 rde mir jetzt/ Also Herzrhythmusst\'f6\loch\f1 \hich\f1 rungen, dar\'fc\loch\f1 \hich\f1 ber hinaus f\'e4\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 l\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 lt mir jetzt nichts spontan ein. #00:03:01-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Sie haben jetzt schon EKG gesagt und Blutdruckmessung. Gibt es noch weitere Ma\'df\loch\f1 \hich\f1 nahmen, die Sie im Praxisalltag durchf\'fc\loch\f1 hren? #00:03:13-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Das Gewicht nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich und, dann sehr komplex nat\'fc\loch\f1 rlich, die Fun\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ktionen der Rhythmusaggregate, wie CT- und CRT-Ger\'e4\loch\f1 \hich\f1 
te, Fehlermeldungen. Sie haben dann noch jede Menge abgefahrene Parameter drin, (unv. #00:03:32-0#) Messungen, Atemvarianz, Patientenaktivit\'e4\loch\f1 t. Da gibt es dann wirklich sehr viel, was jetzt auch teilweise\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 nicht wissenschaftlich belegt ist, ob das was bringt. Aber es wird halt mit\'fc\loch\f1 \hich\f1 bertragen. Also das, glaube ich, sind so \'dc\loch\f1 \hich\f1 
bertragungen und Parameter, die heute so ein Rhythmusaggregat zu uns in die Praxis \'fc\loch\f1 \hich\f1 bertr\'e4\loch\f1 gt, jeden Tag. Ja. #00:03:54-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Und bei welch\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 en weiteren Krankheiten f\'fc\loch\f1 
hren Sie dann das Monitoring noch in Ihrer Praxis durch? Oder ist die Hauptkrankheitsbilder dann Herzinsuffizienz und Bluthochdruck? #00:04:06-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja, also das ist das, was am professionalisierten ist. Da habe ich jetzt heute Mo\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
rgen nachgeschaut. Ich habe jetzt da knapp 40 Prozent. Drin sind die Herzinsuffizienz, und was jetzt ganz aktuell sehr stark am Kommen ist, ist das Bluthochdruck-Monitoring. EKGs ist sehr schwierig, zum Monitoring telemedizinisch zu \'fc\loch\f1 
berwachen, obwohl es \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 b\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 anal klingt. Aber die Patienten sind ja durch ihre Selbstmessungen derma\'df\loch\f1 
en beunruhigt. Die wollen kommen, also denen reicht auch keine Videosprechstunde. Nein, also ein EKG-Monitoring spielt noch eine untergeordnete Rolle, das setzt sich relativ schlecht\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
durch. Die wollen alle Gespr\'e4\loch\f1 che haben. Die sind ja todkrank durch ihre (unv. #00:04:57-0#), weil die Apple Watch Rot angezeigt hat. #00:05:00-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay, also sehen Sie auch dadurch einen sehr hohen Anstieg, seit es diese Selbst\'fc\loch\f1 berwachung gibt? #00:05:08\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 -5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Also, die }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid9638806 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Wearables}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 im Rahmen des EKGs. Ich wei\'df\loch\f1 \hich\f1 , dass die Kollegen in der Klinik das en masse empfehlen. Meine Erfahrung, ich habe das aufgezeichnet f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r das Jahr 2022, waren \'fc\loch\f1 
ber 200 Vorstellungen mit EKGs von der Apple Watch oder Huawei Watch oder\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  sonst irgendwelchen Pulsmessungen. Der h\'e4\loch\f1 \hich\f1 
ufigste Grund, warum die mit den Pulsmessungen zu mir kamen, war, weil nachts die eine Herzfrequenz unter 50 hatten. Das war der h\'e4\loch\f1 ufigste Grund. Und insbesondere die Sportler, 20 Kilometer Marathon mal zwei Mal d
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
e Woche, kommen hochbesorgt, dass sie jetzt sterbenskrank sind, weil die Pulsmessung der Uhr gesagt hat, der Puls sinkt unter 50, komplett beschwerdefrei. Ein einziger, ein einziger Patient hat im Jahr 2022 mir mit einem }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\highlight7\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Wearable}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  eine echte Diagnose gebote\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
n. Und da war die Geschichte so, der kam genau am Ende, er war n\'e4\loch\f1 
mlich der Letzte, der war der Letzte im Jahr 2022. Im November hatte der mehrere Phasen Herzrasen gehabt, ab November, nach einer Coronainfektion. Und der Hausarzt hatte ein Langzeit-EKG dur\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 c\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1 hgef\'fc\loch\f1 \hich\f1 hrt. Da war das nicht aufgezeichnet. Und da hat der Patient sich wegen dem Herzrasen eine Apple Watch gekauft und hat dann Vorhofflimmern gehabt in der Apple Watch. Also ich w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde sagen, es w\'e4
\loch\f1 re auch einfacher gegangen. Ich habe 40 Event-Recorder bei\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 mir in der Praxis. Das w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re sinnvoller gewesen, den vor\'fc\loch\f1 \hich\f1 
bergehend mit so einem Event-Recorder auszustatten als mit einer 1.200 Euro teuren Apple Watch. Und jetzt hat er die dauerhaft. Ich sehe die EKG-\'dc\loch\f1 \hich\f1 berwachung aber sehr kritisch. Ich wei\'df\loch\f1 , dass ich den
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Kollegen der Klinik vollkommen widerspreche. Ich gehe auch dazu \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber, die Kollegen inzwischen zu den \'c4\loch\f1 \hich\f1 rzten in der Klinik / den Patienten zu 
\'c4\loch\f1 \hich\f1 rzten in der Klinik zu schicken. Bitte besprechen Sie das mit den \'c4\loch\f1 rzten, die Ihnen das }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Wearable}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  empfohlen haben. \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Also ich erz\'e4\loch\f1 \hich\f1 
hle diesen Patienten auch immer, es gibt eine Studie, ich muss die mal wieder raussuchen, eine Studie \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber die Sterblichkeit von Studenten in Abh\'e4\loch\f1 
ngigkeit ihrer Fachrichtung. Und die Medizinstudenten waren paradoxerweise die Fachrichtung, die\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 die h\'f6\loch\f1 \hich\f1 
chste Sterblichkeit unter Studierenden haben. Das klingt ja jetzt erst mal total bizarr und vielleicht ein Zufallstreffer, aber es hat tats\'e4\loch\f1 
chlich einen relativ ernsten Hintergrund. Um Arzt zu werden, muss man bestimmte Erkrankungen durchmachen, und\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 zwar vor allem die, die unmittelbar zum Tod f\'fc\loch\f1 \hich\f1 
hren. Also das kennt jeder Medizinstudent. Der lernt gerade den schwarzen Hautkrebs, und dann f\'e4\loch\f1 ngt man an, an sich zu suchen, und dann entdeckt man ihn auch, weil man hat es ja gerade gelernt. Und es treffen \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 a
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
lle Regeln der ABCDE-Regeln zu. Und sagt es dann beim Hautarzt und sagt: Ich habe Hautkrebs. Also Medizinstudenten sind im emotionalen Prozess, Arzt zu werden, dem Ganzen auch ausgesetzt, sich selbst zu diagnostizieren und \'fc\loch\f1 
berzuinterpretieren. Das ist ei\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  Prozess, der geh\'f6\loch\f1 \hich\f1 
rt zum Arzt Werden dazu, und dann kommt irgendwann mal nach sechs Jahren und ein paar Monaten auch jemand mit einem gewissen Distanzverh\'e4\loch\f1 \hich\f1 ltnis zu diesen Erkrankungen hervor und sieht es dann n\'fc\loch\f1 
chtern und pragmatischer. Aber diesen Entwic\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 k\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 lungsprozess setzen Sie jetzt der gesamten Bew\'f6\loch\f1 \hich\f1 lkung aus, und wir m\'fc\loch\f1 \hich\f1 
ssen das in der Medizin abfangen. Ich habe mit den EKGs das Problem, dass da extrem gesunde Menschen bei mir sitzen. Ich k\'f6\loch\f1 nnte den EKG-Befund oder diese Sorge um den Puls, dass der Puls \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 z
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
u tief runtergeht, kann man in weniger als 30 Sekunden zerstreuen. Das reicht denen aber nicht. Die brauchen Ultraschall, die brauchen eine Belastungsuntersuchung, am besten noch mal eine Kontrolle in sechs Monaten, Das hei\'df\loch\f1 
t, zeitlich hoch aufwendig, vie\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 l\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  aufwendiger als jemand, der zum Beispiel einen Herzinfarkt hatte oder Herzinsuffizienz, und das alles noch f\'fc\loch\f1 
r einen gesunden Menschen. Also die }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid9638806\charrsid9638806 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Wearables}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 sind in meinem kleinen Mikrokosmos ein Beispiel f\'fc\loch\f1 r eine schlechte Telemedizin. #00:09:22-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja, \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 weil sehr viele gesunde Menschen dann untersucht werden immer wieder, ja, okay. Das verstehe ich. #00:09:30-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Und vor allem der Umfang. Die sind nicht zufrieden. Ich meine, die haben jetzt ja einmal / Wartezeit auf den Termin bei mir sind theoretisch s\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
ieben Monate. Die schaffen es trotzdem, sich immer vorher reinzumogeln. Das ist dann vielleicht auch okay, weil die w\'e4\loch\f1 
ren nach sieben Monaten psychisch durch. Da kann man sie gleich zur Psychotherapie schicken. Es reicht bei denen, wenn die eine Woche lan\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 g\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
 nachts nicht geschlafen haben, weil sie jetzt sterbenskrank sind, und dann / Man muss sie unglaublich viel abfangen. #00:09:53-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, okay, ja, da ist die Angst sehr gro\'df\loch\f1 \hich\f1 . Gibt es ihrer Meinung nach Vor- und Nachteile von Monitoring-Ma\'df\loch\f1 nahmen, also Mon\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 itoring-Ma\'df
\loch\f1 \hich\f1 nahmen, die Sie jetzt in Ihrer Praxis durchf\'fc\loch\f1 hren? #00:10:04-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Also einen, also den gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 ten Nachteil, glaube ich, habe ich gerade sehr stark ausgef\'fc\loch\f1 
hrt. Ich glaube deswegen auch nicht / Ich bin ja auch eine sehr, sehr, sehr digitalisierte Pr\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
axis. Ich glaube, dass wir durch die Digitalisierung noch mehr gefragt werden, weil wir werden weniger ersetzt werden, weil wir m\'fc\loch\f1 
ssen diese diese Befunde in einen Kontext bringen, weil das ist/ Das eine ist ein technischer Befund, das andere ist der Kont\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 xt. Und da gibt es ja in der Medizin diesen ber\'fc
\loch\f1 \hich\f1 hmten Spruch: Gehen wir zum \'c4\loch\f1 \hich\f1 u\'df\loch\f1 
ersten und sprechen mit den Patienten. Und das findet jetzt ja in der Telemedizin statt. Dann gibt es schon auch noch kleine Nachteile. Also die Anwendung des Telemonitorings i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 s\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
t alles andere als selbstverst\'e4\loch\f1 \hich\f1 ndlich. Also, je aufw\'e4\loch\f1 \hich\f1 ndiger das ist, umso eingeschr\'e4\loch\f1 
nkter ist die Nutzung. Und die Patienten, die ihr telemedizinisches Monitoring, obwohl sie schwer krank sind, nur an 18 Prozent aller Tage nutzen, das ist so jetzt der Neg\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 a\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
tivrekord, und der Patient, also der landet drei, vier Mal im Jahr im Krankenhaus. Und ich bin da am \'dc\loch\f1 
berlegen, dieses Telemedizin bei ihm einzustellen, weil sie kosten Schweinegeld, ohne dass ich ihn voranbringe. Also das ganz, ganz, ganz, ganz, ganz wic\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 h\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 tig sowohl f\'fc\loch\f1 
\hich\f1 r den Anwender als auch f\'fc\loch\f1 r den Patienten ist, dass wir ein Keep-it-simple-Prinzip brauchen, was viele, viele Technikunternehmen nicht verstanden haben. }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\lang2057\langfe1031\langnp2057\insrsid2626297\charrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Keep it simple, keep it simple, beschr\'e4\loch\f1 nke dich auf die low-hanging Fruits. }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Und das ist so\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  wichtig, aber immer wieder sehe ich, dass das alles \'fc\loch\f1 \hich\f1 berladen wird und die technischen M\'f6\loch\f1 \hich\f1 glichkeiten ausgesch\'f6\loch\f1 
\hich\f1 pft werden. Und die Blutdruckmessung, die f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r mich das Wichtigste ist, das geht einfach unter. Ja, also, ein Nachteil ist tats\'e4\loch\f1 \hich\f1 chlich h\'e4\loch\f1 ufig, da\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 s
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 s zu viel gemacht wird. Wir w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden mit viel weniger viel mehr bewirken, weil es auch einfacher bedienbar bleibt. Weitere Nachteile, also die Technikaffinit\'e4\loch\f1 \hich\f1 
t, das halte ich f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r ein Vorurteil. Also ich habe 30-J\'e4\loch\f1 hrige, die eine Digitalanwendung nicht anwen\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 d\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 en und ich habe 90-J\'e4\loch\f1 \hich\f1 
hrige, die ihren Enkeln erkl\'e4\loch\f1 \hich\f1 ren, wie es geht. Also das halte ich f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r einen totalen Humbug, dass das altersabh\'e4\loch\f1 \hich\f1 ngig ist. Das ist pers\'f6\loch\f1 \hich\f1 nlichkeitsabh\'e4\loch\f1 \hich\f1 
ngig, und das kommt vielleicht beim 30-J\'e4\loch\f1 hrigen etwas weniger vor. Trotzdem oft genug,\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 und bei 90-J\'e4\loch\f1 \hich\f1 hrigen kommt es \'f6\loch\f1 \hich\f1 
fter vor. Aber die 90-J\'e4\loch\f1 hrigen sind oft auch aufgeschlossener, dann brauchen sie ihren Enkel mal, dass man das zusammen einrichtet. Genau. Das sind so die spontanen Nachteile. Also gut, Datensicherheit macht mir ehrlich gesag
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  \'fc\loch\f1 \hich\f1 
berhaupt keine Sorgen. Wir haben noch keinen einzigen Fall, wo wirklich ein Datenleck auch juristisch verfolgt wurde in der Medizin, zum einen. Und zum anderen, die Versicherungen interessieren sich f\'fc\loch\f1 
r diese Daten gar nicht. Die haben alles, was sie br\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 a\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 uchen. Das haben die Menschen freiwillig \'fc\loch\f1 \hich\f1 
ber Facebook und Co alles abgegeben. Und diese DNA-Analysen, die man da in die USA schicken kann. Da kriegt man gesagt, wie viel Prozent man Kaukasier ist und was wei\'df\loch\f1 \hich\f1  ich. Die haben ja von 11 Prozent der Europ\'e4\loch\f1 er
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 eine Stichprobe. Die haben damit alle/ Die wissen alles \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber uns, f\'fc\loch\f1 \hich\f1 
r die Versicherung. Deswegen, ja, der Zug ist abgefahren, da irgendwelche Daten sch\'fc\loch\f1 \hich\f1 tzen zu m\'fc\loch\f1 \hich\f1 ssen. Das, denke ich, ist kein Nachteil. Ein Vorteil ist tats\'e4\loch\f1 chlich, ich bin mir nicht siche
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 r\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 , wie viel kardiale Dekompensationen wir wirklich in der Telemedizin verhindern. Das wei\'df\loch\f1 
 ich nicht. Ich bin jetzt / Ich mache jetzt seit anderthalb Jahren Telemedizin. Und ich denke, die Quoten in der Verhinderung einer kardialen Dekompensation, die werd\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
n schlecht sein. Das ist / Also ich selber habe nicht das Gef\'fc\loch\f1 \hich\f1 hl, also viele Dekompensationen verhindert zu haben. Das habe ich nicht. Beim Bluthochdruck sieht es anders aus. Bluthochdruck\'fc\loch\f1 
berwachung mache ich insbesondere bei jungen Menschen. Und die kri\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
gen halt alle halbe Jahre mal die Aufforderung, eine Woche jeden Morgen und Abend Blutdruck zu messen, und dann schickt mir die App das als Zusammenfassung. Das ist quasi / Da geht es nicht so sehr um, jetzt kurzfristig was zu verhindern, sondern die lang
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 f\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ristig an ihren Blutdruck zu erinnern und sie zu \'fc\loch\f1 \hich\f1 
berwachen. Mensch, jetzt schenkt man mal wieder mal sieben Tage Aufmerksamkeit, morgens, abends Blutdruckmessung, und dann machen wir \'fc\loch\f1 ber die Videosprechstunde da rauf oder darunter oder was auch immer. G\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 nauso die ganzen EF-Patienten mit dem Blutdruck, \'fc\loch\f1 \hich\f1 
ber die Herzerkrankung oder, ganz, ganz gut, denke ich auch beim Aortenaneurysma. Die werden einfach erinnert, ein bisschen spielerisch, weil eine Woche ist \'fc\loch\f1 berschaubar. Die (Effekte?, #00:15:21-0#), denk\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  ich, werden aber sehr langfristig zu sehen sein, weil ich nat\'fc\loch\f1 rlich einfach die Komplikationen von morgen verhindere. Ja. Ja. Ja. #00:15:32-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Gut, vielen Dank. Ich habe ein Patientenbeispiel vorbereitet. Ich w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde es mal hier einblenden, dann k\'f6\loch\f1 nnen w\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ir mal hier konkret \'fc
\loch\f1 \hich\f1 ber einen Patienten sprechen. Ich teile mal meinen Bildschirm. Sie k\'f6\loch\f1 \hich\f1 nnen es auch eventuell etwas gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 er ziehen. K\'f6\loch\f1 nnen Sie den Text lesen? #00:15:52-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja, kann ich lesen. #00:15:53-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja, ich gebe Ihnen kurz Zeit. #00:15:55-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Ja. #00:16:11-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ist das jetzt ein Patient, der typischerweise auch zu Ihnen kommt mit KHK? Haben Sie solche Patienten auch? #00:16:20-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja, ja, nat\'fc\loch\f1 rlich. Ja. Auf jeden Fall. #00:16:24-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Wie w\'fc\loch\f1 rde denn das Monitoring bei diesem Patient\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 en aussehen? Wie w\'fc\loch\f1 rden Sie ihn betreuen? #00:16:29-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: (...) Ah, jetzt geht's wieder! Entschuldigung. Sie meinten, wie w\'fc\loch\f1 rde das Monitoring bei ihm aussehen? #00:16:42-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Genau. #00:16:43-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Also ich finde, dass es f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r ihn jetzt \'fc\loch\f1 berhaupt kein gee\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ignetes Monitoring gibt. Ich w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde mir tats\'e4\loch\f1 
\hich\f1 chlich f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r ihn eine App w\'fc\loch\f1 \hich\f1 nschen, und die w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde ich sogar als zielf\'fc\loch\f1 
hrender erachten als die Kontrollen bei mir in der Praxis. Also der ist quasi / Ja, also da kann ich als Kardiologe relativ wenig leisten. Und \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 d\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
as, also sage ich mal, wir haben 33 Prozent, das ist auch der Durchschnitt in Deutschland, 33 Prozent aller Patienten, die in einer kardiologischen Arztpraxis gesehen werden, sind Kontrollen des chronischen Koronarsyndroms, so wie der Patient hier. Und de
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 r\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 ist raus aus der instabilen Phase, es sind etwa zwei Jahre nach Myokardinfarkt. Dann hat eine Plaque-Stabilisation eingesetzt, vorausgesetzt, der nimmt sie. Und das ist jetzt so ein bisschen der n\'e4\loch\f1 \hich\f1 chste Punkt. Die gr\'f6\'df\loch\f1 
te Gefahr, die er hat, ist irgendein\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  sehr, sehr kluge Pers\'f6\loch\f1 \hich\f1 nlichkeit, die das Medizinstudium mit f\'fc\loch\f1 
nf Minuten Google ersetzt hat, und ihm auf dem Grillfest Angst macht vor den Tabletten. Wie kannst du dem Cholesterinsenker das Gift nehmen? Ich habe es einmal die Woche, irgendjemand. Seit 20\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 1\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
8 hat er dann die Cholesterinsenker nicht mehr eingenommen, hat die Blutdrucktabletten nicht mehr eingenommen, weil irgendwie die Schwiegertochter in spe jetzt gerade einen Heilpraktikerkurs gemacht hat, und die hat da ganz schlimme Dinge bei Google geles
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
n. Und deswegen muss er das Gift absetzen. Dann, es ging dem Patienten auch gut, von 2015 bis 2018 ist nichts passiert, es ging da ja gut. Und dann hatten wir 2022, 2023 den (zweiten? #00:18:24-0#) Herzinfarkt gehabt, und das wird auch erst mal gar nicht 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
n Verbindung gebracht. Das ist halt schicksalhaft, einen Herzinfarkt noch mal zu bekommen. Und das ist, was, wo die Telemedizin komplett fehlt und wo wir aber auch den Arztmangel abfangen k\'f6\loch\f1 
nnten. Ich meine, wir reden hier im optimistischen Fall von 28 Pr\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 o\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 zent mehr Arztvorstellungen bis 2033. Und die KV sch\'e4\loch\f1 \hich\f1 
tzt von 50 Prozent mehr Arztvorstellungen pro Internisten. Und es gibt aber noch viel schlechtere Prognosen mit 100 Prozent mehr Arztvorstellungen pro Patient, also irgendwas m\'fc\loch\f1 ssen wir machen. Und er b\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 r
\loch\af1\dbch\af31505\hich\f1 \'e4\loch\f1 
uchte jetzt eine App, die ihn alle drei Monate nach seinen Medikamenten fragt, ihm ein kurzes Video zu seinem chronischen Koronarsyndrom zeigt. Und die App, die auch meinetwegen direkt auf die elektronische Patientenakte zugreift und den Cholesterinwert 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 a\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 bfragt, der zuletzt gemessen wird oder sagt, bitte geh mal zum Arzt, wir brauchen wieder einen aktuellen Cholesterinwert. Und da w\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rden wir den Patienten mehr helfen. Und dann meinetwegen Symptomfrageb\'f6\loch\f1 gen. Und wenn da }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid9638806\charrsid9638806 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Red Flags}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  auftauchen, direkt Termin e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 rfragen beim Kardiologen. Also ich w\'fc\loch\f1 
rde hier bei ihm gar kein Telemonitoring machen, weil es nichts Geeignetes gibt. #00:19:37-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Dann w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re der Patient eher bei seinem Hausarzt besser aufgehoben, zu dem er dann regelm\'e4\'df\loch\f1 ig geht? #00:19:42-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Der Hausarzt h\'e4\loch\f1 \hich\f1 tte / habe ich zwei Haus\'e4\loch\f1 \hich\f1 rzte gehabt, die haben gesagt / hier einem 67-j\'e4\loch\f1 \hich\f1 
hrigen Patienten gesagt, einer davon war 67, ja, also Cholesterinsenker sind \'fc\loch\f1 \hich\f1 berfl\'fc\loch\f1 \hich\f1 ssig bei Myokardinfarkt. Der Hausarzt ist nicht / Sondern, die Haus\'e4\loch\f1 rzte haben e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 i
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 n anderes Problem. Die haben das Gleiche wie wir, und die haben teilweise 80 Patienten am Tag, das sind zehn pro Stunde, sechs Minuten. Und in sechs Minuten kommt der Patient und hat R\'fc\loch\f1 
ckenschmerzen, Kopfschmerzen oder Probleme in der Ehe. Und das muss je\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 zt mal ganz schnell gel\'f6\loch\f1 st werden. Und die }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\highlight7\insrsid2626297\charrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 AU}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
 braucht er auch noch, und ach ja, eine Herzsport-Verordnung. Da wird keiner an das Cholesterin denken und keiner an den Bluthochdruck. Das ist das Problem in der Hausarztmedizin. Deswegen, wir brauchen eine App\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
, die sowas abfragt und das dem Patienten dann quasi/ Wenn ma}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid9638806 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n fremdmonitort, dass dann kein}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  (unv. #00:20:38-0#) mehr mitdraufblickt. Aber sowas kann man automatisiert machen. #00:20:40-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. W\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde sich da etwas \'e4\loch\f1 ndern, wenn jetzt der Patient nochmal\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  einen Myokardinfarkt gehabt h\'e4\loch\f1 \hich\f1 tte? Also w\'fc
\loch\f1 rden Sie ihn dann genauso wenig monitoren wollen? #00:20:55-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Also, ich w\'fc\loch\f1 sste keinen sinnvollen Ansatz. Das Wichtigste ist die Cholesterineinstellung, ist die Blutdruckeinstellung, das sind einfach die/ Hier \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
ist dann Diabetes noch da. Ich meine, das halte ich f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r ein sinnvolles Monitoring durch den Arzt, also ein Diabetiker, dass der regelm\'e4\'df\loch\f1 
ig zum Diabetologen geht. Durch einen Kardiologen. Und, das sage ich als Kardiologe, sehe ich hier relativ wenig Mehrwe\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 r\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
t. Und das sagen viele Kardiologen hinter vorgehaltener Hand. Also das ist halt so. Der muss halt sich bewegen, der muss Sport machen, und das machen die Patienten sehr gerne. Also nicht, weil ich es ihnen sage. Interessant ist, dass ich den Patienten / I
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 c\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 h kann mir den Mund fusselig reden und sagen, Blutdruck von 145 ist nicht in Ordnung. Und ich lasse die aufschreiben, die Werte, und sage: H\'f6\loch\f1 
ren Sie mal, Sie liegen bei keinem einzigen Wert, gemessenen Wert unter 140. Und wir haben ausgemacht, Sie melden \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 s\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ich, wenn es nicht / wenn der Blutdruck zu hoch ist, wenn er \'fc
\loch\f1 ber 140 ist. Ich gebe das dem schriftlich mit, funktioniert nicht. Wenn ich aber eine App mache, die den Daumen rauf zeigt oder bei 145, ist mindestens gelb gezeigt, noch besser rot, ist der Pa\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ient nicht zufrieden, bis es gr\'fc\loch\f1 \hich\f1 n ist oder bis der Daumen oben ist. Also, wenn der Daumen nach unten zeigt oder gelb oder rot ist, dann sind die Patienten nicht gl\'fc\loch\f1 \hich\f1 
cklich. Wenn ich nur Zahlen zeige, das interessiert die nicht. Also m\'fc\loch\f1 ssen wirklich unter 1\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 3\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 0 kommen, dann werden die Patienten die Praxis st\'fc\loch\f1 \hich\f1 rmen, 
\'e4\loch\f1 \hich\f1 hnlich wie der Patient mit seinem EKG. Dann werden die Patienten die Praxen st\'fc\loch\f1 rmen, weil der Blutdruck bei 131 ist. Also deswegen sage ich den Medizinprodukteherstellern auch immer: weg von den Zah
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 l\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 en hin zu alles/ Keep it simple. Ampel, Daumen rauf, Daumen runter oder naja. Keep ist simple und visuelle Feedbacks, wie ein Kleinkind behandeln. Das funktioniert perfekt. #00:22:49-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay, ja, das haben Sie ja dann gut miterlebt, das stimmt. (lacht) \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Ich habe ja hier noch mal ein zweites Patientenbeispiel. Ich gebe Ihnen auch noch mal kurz Zeit. #00:23:00-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Ja, ja. #00:23:12-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Wie w\'fc\loch\f1 rde hier das Monitoring aussehen? #00:23:16-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Das Gleiche. Ich brauche da eine App, die ihm das (chroni\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 sche?, #00:23:23-0#) Koronarsyndrom/ Ist ja exakt dasselbe. Man kann dem nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rlich die Bluthochdruck-App angedeihen lassen, aber das w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde halt nur ein Feld von vielen bearbeiten. Wir haben aktuell kein sinnvolles Monitoring f\'fc\loch\f1 r diesen Patienten. Also wir\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 haben, abgesehen von dem Klassischen in der Arztpraxis, Abfragen, Abfragen und Laborkontrollen. #00:23:54-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay, gut, dann beende ich jetzt mal die Freigabe wieder. F\'fc\loch\f1 hren Sie in ihrer Praxis auch Echokardiografie durch? #00:24:07-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja klar, nat\'fc\loch\f1 r\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 lich. #00:24:08-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, okay. Was denken sie dar\'fc\loch\f1 ber? Also ist das sinnvoll, Echokardiografie bei KHK- Patienten einzusetzen? #00:24:18-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Naja, wir machen es mehr zur Schau, als es sinnvoll ist, muss man ganz ehrlich sagen. Und es ist irgendwie peinl\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ich, wenn mir irgendwie Wandbewegungsschwingungen oder -St\'f6
\loch\f1 \hich\f1 rungen ein Jahr sp\'e4\loch\f1 ter beschrieben werden und man irgendwie kein aktuelles Echo hat. Echo ist eine Kunst, Echokardiografie. Ich glaube nicht, dass das so einfach durch medizinische Fachangestellte
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ersetzt werden kann. Es braucht ein hoch komplexes Verst\'e4\loch\f1 \hich\f1 ndnis, wo man \'fc\loch\f1 
ber viele Jahre reinwachsen muss. Echokardiografie ist im Kontext zu untersuchen, das ist nicht einfach Bildgebung und dann ist gut, sondern ich habe Patienten mit Luftnot, und das is\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 ein bisschen Detektivarbeit. Also in der Diagnosefindung ist eine Echokardiografie unverzichtbar, und ich halte die ganzen Diskussionen dar\'fc\loch\f1 \hich\f1 ber, dass das medizinische Fachangestellte machen sollen, f\'fc\loch\f1 
r falsch. Nicht, dass ich den Kolleginnen und Kollegen\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 wenig zutraue. Es ist halt was, was eine sehr, sehr lange Lernkurve braucht mit dem komplexen Verst\'e4\loch\f1 \hich\f1 
ndnis von den Erkrankungen. Und dann ist die Frage, warum es nicht ein Arzt macht. Aber tats\'e4\loch\f1 chlich bei einer KHK, beim chronischen Koronarsyndrom, Entschu\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 l\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
digung, KHK soll man ja nicht mehr sagen, beim chronischen Koronarsyndrom macht die Echo nicht so viel Sinn. Mir w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde tats\'e4\loch\f1 \hich\f1 chlich da eine App reichen. Man m\'fc\loch\f1 \hich\f1 sste vielleicht h\'f6\loch\f1 
chstens den Patienten mit einer App auch noch ein bisschen objektivierbar abfra\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 g\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
en, was die Belastbarkeit macht. Also, ich habe genug Patienten, die schnaufend schon mir zugetragen haben. Hei\'df\loch\f1 t, wenn sie vom Wartezimmer ins Sprechzimmer kommen, und wenn man sie fragt: Haben Sie Luftnot? Nein, keine Luftnot}{\rtlch\fcs1 
\af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid12399299 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid12399299\charrsid12399299 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 (schnauft)}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 . Also ein bisschen muss man das objektivieren, dass man mal fragt: Steigen Sie \'fc\loch\f1 \hich\f1 
berhaupt Treppen? Wie weit gehen Sie? Man kann zum Beispiel, habe ich mir mal gedacht, ja, man kann einen Sechs-Minuten-Gehtest mit einer App machen. Ja, die Apps k\'f6\loch\f1 nnen ja }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\highlight7\insrsid9638806\charrsid9638806 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 GP\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 S}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid9638806 -}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1 Tracking machen. Und dann sagt man: Sie marschieren jetzt bitte mal sechs Minuten. Und dann stoppt die Uhr, also stoppt mit, und schaut, wie weit kommt der in sechs Minuten. Das w\'e4\loch\f1 
re eine geniale Objektivierung. Also ich glaube, dass das eher effektiver \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re als mein Abfragen. Und dann holt er sich eben noch die Laborwerte einmal \'fc\loch\f1 \hich\f1 
ber die elektronische Patientenakte. Das ist, ja, leider tats\'e4\loch\f1 \hich\f1 chlich wahrscheinlich effektiver. Und f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r uns w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde es Kapazit\'e4\loch\f1 ten schaffen, dass wir nicht mehr neun Monate Warte
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 z\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 eit auf einen Abkl\'e4\loch\f1 rungstermin haben. #00:26:53-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, das ist auch ein g\'e4\loch\f1 ngiger Test, den ich auch schon oft in der Forschungsliteratur gelesen habe. #00:26:57-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja. Ja, also er w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re, er w\'e4\loch\f1 re halt standardisierbar. #00:27:02-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay. Geben Sie a\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 uch Empfehlungen an die Haus\'e4\loch\f1 rzte weiter? Also arbeiten Sie da eng zusammen? Wie klappt diese Zusammenarbeit? #00:27:13-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich. Also, da gibt es unterschiedliche Zusammenarbeitskonzepte. Und das ist abh\'e4\loch\f1 \hich\f1 ngig von der Pers\'f6\loch\f1 nlichkeit des Hausarztes. 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Wahrscheinlich gibt es auch von den Kliniken gegen\'fc\loch\f1 \hich\f1 ber den Kardiologen verschiedene Konzepte der Zusammenarbeit, abh\'e4\loch\f1 \hich\f1 ngig halt von der Pers\'f6\loch\f1 \hich\f1 
nlichkeit des Kardiologen. Bei mir ist es so, dass ich \'fc\loch\f1 berwiegend die Behandlungspatienten als Auftrag verstehe un\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 d\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  der Patient in aller Regel abgeschlossen zur\'fc
\loch\f1 \hich\f1 ckgeschickt wird. Wenn also mit allen Untersuchungen und allem, was eingestellt ist / Also man kriegt ganz, ganz selten / schicke ich jetzt zur\'fc\loch\f1 ck und sage: Bitte, das und das und das noch machen. Weil der Hau
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 s\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 arzt halt sich wieder um die R\'fc\loch\f1 \hich\f1 ckenschmerzen beim n\'e4\loch\f1 \hich\f1 chsten Mal k\'fc\loch\f1 \hich\f1 
mmern muss oder um den roten Zeh rechts, seit sieben Wochen jetzt notfallm\'e4\'df\loch\f1 ig zur Vorstellung. Und deswegen, also ich gebe Empfehlungen ab. Es sind aber eher eine Wiedergabe der Leitlinien,\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 und ich setze sie um. #00:28:20-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Okay. Jetzt, wo Sie gerade die Leitlinien erw\'e4\loch\f1 \hich\f1 hnen, w\'fc\loch\f1 nschen Sie sich da mehr Leitlinien, was das Monitoring betrifft, oder ist da alles gut abgedeckt? #00:28:31-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Na ja, mit den Leitlinien; also ich bin ja uni\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 versit\'e4\loch\f1 \hich\f1 r auch ausgebildet, auch in der Uniklinik, bin zu einem Kardiologen ausgebildet. Und das ganz, ganz gro\'df
\loch\f1 e Problem ist, dass wir ja inzwischen ein Sammelsurium an Fachgesellschaften haben, die Leitlinien herausgegeben. Und nicht alle Leitlinien sind\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
neutral. Also, wir haben zum Beispiel das Problem in der deutschen Gesellschaft f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r Kardiologie, dass wir Leitlinien-Kommissionen haben, wo kein einziges Mitglied interessenkonfliktfrei ist. Und das ist ein sehr gro\'df\loch\f1 
es Problem. Wir haben daher / Daher kom\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 m\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
t zum Beispiel auch, dass wir in der Kardiologie sich widersprechende Leitlinien haben, insbesondere wenn es um die Leitlinien, die nationalen Versorgungsleitlinien geht, die ja mit am neutralsten noch sind, am breitesten aufgestellt, und Leitlinien der d
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 utschen Gesellschaft f\'fc\loch\f1 \hich\f1 
r Kardiologie. Ich mag da keiner einzelnen Person einen Vorwurf machen und mag mich da auch gar nicht so sehr tief einmischen. Aber es ist schon sehr auff\'e4\loch\f1 llig, dass wir da, obwohl teilweise dieselben Personen drin sitzen / Also, es
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 gibt jetzt zum Beispiel zur Lipidologie, zu den Fettstoffwechselst\'f6\loch\f1 \hich\f1 
rungen, gibt es Empfehlungen der DGK, die sehr hart sind und sehr schnell zu sehr hochpreisigen Medikamenten greifen, w\'e4\loch\f1 hrend die dann einzelne Personen, also DGK-Leitlinien, Kommissionen \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 a
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 uch in der nationalen Versorgungsleitlinie f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r die Fettstoffwechselst\'f6\loch\f1 \hich\f1 
rungen sitzen, da aber eben noch keinen Kassenvertreter, Patientenvertreter, Vertreter von anderen Fachrichtungen, die dann dieselben Daten, dieselben Daten, etwas zur\'fc\loch\f1 ckhaltender bewer\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 en. Ja, deswegen, die Leitlinien-Keule ersch\'f6\loch\f1 \hich\f1 pft sich irgendwann. Man ist dankbar, dass man sie hat. Ich w\'fc\loch\f1 
rde jetzt auch ein Teufel tun und mich nicht an die Leitlinien halten. Aber mehr Leitlinien werden nicht mehr Licht schaffen, und insbesondere, wenn\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
sie nicht interessenkonfliktfrei sind. Sie m\'fc\loch\f1 \hich\f1 ssen sich \'fc\loch\f1 
berlegen. Biotronik, ich habe Biotronik, das Biotronik telemedizinische Zentrum / also Zentrum von Biotronik, das inCareNet HF. Und wenn der Patient dekompensiert, kriege ich als allererstes die Empf\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 hlung, Vericiguat einzusetzen. Kennen Sie Vericiguat? #00:31:07-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Nein. Was ist das? #00:31:07-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Vericiguat ist ein Medikament von Bayer, was, glaube ich, vor zwei oder drei Jahren neu auf den Markt gekommen ist. Das ist eben ein / Es ist ein klein\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 er Stern unter vielen M\'f6
\loch\f1 \hich\f1 glichkeiten, die ich habe. Aber es ist ein sehr teurer Stern, dessen Daten aber sogar in den Leitlinien DGK zur\'fc\loch\f1 
ckhaltend gewertet werden. Und das hat aber Bayer geschafft, in die Software von inCareNet HF von Biotronik hineinzuarb\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
iten, dass die automatisch Medikamente empfehlen. Eine von Dutzend M\'f6\loch\f1 \hich\f1 
glichkeiten und nicht unbedingt die beste. Und da ist sogar die Leitlinie. Und das ist so ein bisschen das Problem. Also wir haben / Kardiologie und Onkologie, das sind die beiden F\'e4\loch\f1 cher\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 mit dem gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 ten Umsatzvolumen in der Pharmaindustrie. Und mal abgesehen von der Sch\'f6\loch\f1 \hich\f1 
nheitschirurgie. Kardiologie und Onkologie. Die Onkologie noch viel mehr als die Kardiologie, aber wir sind Angriffspunkt von vielen, vielen Interessen, monet\'e4\loch\f1 ren Interess\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
n. Also, dass dieses Vericiguat es da da reingeschafft hat, das muss man nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich tats\'e4\loch\f1 \hich\f1 chlich auch unter Punkt gro\'df\loch\f1 \hich\f1 
er Nachteil ansetzen. Und ich werde irgendwann mal Biotronik auch ein klares Schreiben setzen, dass das eine / Ja, das ist eine gef\'e4\loch\f1 hrliche\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
Einflussnahme, also ohne Frage, weil ein steter Tropfen h\'f6\loch\f1 \hich\f1 hlt den Stein. Wenn Sie es nur h\'e4\loch\f1 \hich\f1 ufig genug lesen, werden Sie es irgendwann tr\'e4\loch\f1 \hich\f1 umen. Habe ich auch schon erlebt. Man muss nur h\'e4
\loch\f1 ufig genug von der Pharmaindustrie angesprochen werden, und irgendwan\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  fangen Sie an zu tr\'e4\loch\f1 
umen, dass Sie ein schlechtes Gewissen haben, es nicht verordnet zu haben. Ja. #00:32:52-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, suggeriert dann doch bessere Ergebnisse (lacht), die vielleicht gar nicht da sind f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r ein Medikament. Gut. Als n\'e4\loch\f1 \hich\f1 chstes w\'fc\loch\f1 rde ich gerne 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 auf die Arzt-Patienten-Zusammenarbeit eingehen. Sie haben ja da schon \'fc\loch\f1 
ber einiges gesprochen, dass das Monitoring auch sehr stark von den Patienten initiiert wird und gefordert wird. Erleben sie da auch andere Patiententypen, vielleicht Patienten, die et\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 w\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1 as \'e4\loch\f1 \hich\f1 ngstlicher sind und vielleicht dem Monitoring eher auch mal, ja, ausweichend gegen\'fc\loch\f1 berstehen? #00:33:22-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Nein. Also A, ich kann nicht sagen, dass die Patienten das einfordern. Wenn ich mir da so ausgedr\'fc\loch\f1 ckt habe / Also ich glaube, zu 95, 98 Prozen\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 t sind das Vorschl
\'e4\loch\f1 \hich\f1 ge von mir, also habe ich jetzt keine genaue Statistik erhoben. Aber die sind dem aufgeschlossen, die sind dem aufgeschlossen gegen\'fc\loch\f1 ber. Aber es ist nicht so, dass die kommen. Und die Personen, die mit einer eigenen }{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid9638806\charrsid9638806 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Wearable}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  kommen, die \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1 sind aber einer professionellen \'dc\loch\f1 \hich\f1 berwachung eher verschlossen, weil sie ja mit ihrer Uhr sich selbst \'fc\loch\f1 \hich\f1 
berwachen und kontrollieren wollen, also die Kontrolle behalten wollen. Wenn sie das aber im Rahmen einer \'e4\loch\f1 rztlichen Begleitung machen, gar nicht tun. Un\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 d\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
 deswegen ist es nicht so, dass der, der eine Apple Watch hat, sich so gerne einem telemedizinischen Zentrum angliedert. Der will die Kontrolle nicht. Der will, dass ich per E-Mail seine EKGs auswerte, und das bitte drei Minuten, nachdem er das versendet 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 h\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 at. Das will er. Aber er will nicht, dass ich mich aktiv melde, wenn irgendwas an der Uhr nicht stimmt, weil dann entziehe ich ihm ja die Kontrolle \'fc\loch\f1 
ber das Ganze. Also meine Erfahrung ist, dass, und das ist eigentlich auch eine gute Sache, dass der Arzt \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
her die Art und Weise, den Umfang und die Indikation stellt und sieht und dann an Patienten herantragen muss. Dann sind die meisten aufgeschlossen. Ich habe mir inzwischen zum Beispiel also eine Frage identifiziert, relativ schnell, ob Patienten geeignet 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 s\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
ind. Und zwar, ich frage: Nutzen Sie Handy-Apps? Es sind ja / Es ist erstaunlich, wie viele Menschen in Deutschland keine Apps nutzen. Es ist wirklich erstaunlich. In unserem Mikrokosmos jeweils denken wir, jeder Mensch nutzt Apps. Also ich habe eine Stud
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 e mitdurchgef\'fc\loch\f1 \hich\f1 hrt f\'fc\loch\f1 \hich\f1 
r die Bluthochdruckbehandlung, so eine digitale Gesundheitsanwendung zum Training, also zum Schulen von Bluthochdruckpatienten, und habe daf\'fc\loch\f1 \hich\f1 r Screeninguntersuchungen durchgef\'fc\loch\f1 \hich\f1 hrt, eben wie, f\'fc\loch\f1 
r wen das geeignet ist. Und ich muss sagen,\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  mindestens 50 Prozent. Mindestens 50 Prozent aller Patienten, die ich angesprochen habe, ob sie denn nicht eine digitale Gesundheitsanwendung f\'fc\loch\f1 
r den Bluthochdruck mal probieren wollen, haben sofort Nein gesagt, sofort. Nee, nee. Und dann kommen noch mal\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 sicherlich 20 Prozent dazu, die so zur\'fc\loch\f1 \hich\f1 
ckhaltend sind: Na ja, ich wei\'df\loch\f1 \hich\f1  nicht, und ob ich Zeit habe daf\'fc\loch\f1 r und Lust und, ja, und irgendwie, ich fahre jetzt in Urlaub, da passt das nicht. Und also, nee, die sind schon/ Ich frage inzwischen sehr gezielt: Nutz
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
n Sie Handy-Apps? Und wenn mir jemand Nein sagt, gehe ich auch auf keine weitere digitale Anwendung ein. Und es sind / Es ist nicht so, dass das die Masse ist. Also es sind auf jeden Fall weniger als 50 Prozent, die aktuell in meinem Mikrokosmos zug\'e4
\loch\f1 nglic\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 h\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  sind f\'fc\loch\f1 r digitale Medizin. #00:36:29-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Um jetzt noch mal zur\'fc\loch\f1 \hich\f1 ckzugehen auf die Echokardiografie bei KHK-Patienten: Hat die Echokardiografie, wenn sie regelm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig durchgef\'fc\loch\f1 \hich\f1 
hrt wird, denn Konsequenzen f\'fc\loch\f1 r die Patienten? #00:36:42-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Sie meinen a\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 lso/ Sie meinen, ja / #00:36:49-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Zum Beispiel therapeutische Konsequenzen? #00:36:52-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja. Ich muss ganz ehrlich sagen, in der Regel nicht, also in den allermeisten F\'e4\loch\f1 \hich\f1 llen nicht. Es gibt nat\'fc\loch\f1 rlich immer wieder mal die Situation, dass die Herzmuske
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ldicke zunimmt und dass man sagt: Mensch, jetzt achten sie doch bitte mal mehr auf Ihren Blutdruck. Aber werden dann auch anders \'fc\loch\f1 \hich\f1 berwachbar. Nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich Wandbewegungsst\'f6
\loch\f1 rungen. Aber ich muss ganz ehrlich sagen, sonderlich sensitiv ist das nicht. Viel sensi\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
iver ist das Beschwerdebild des Patienten, wahrscheinlich ist sechs Minuten Gehtest besser, also sensitiver, als die Echokardiografie zur Beurteilung einer Wandbewegungsst\'f6\loch\f1 \hich\f1 rung. Und ich wei\'df\loch\f1 \hich\f1 
, also was ich wissenschaftlich untersucht habe, gef\'fc\loch\f1 hlt ist das \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 s\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 o. Und f\'fc\loch\f1 \hich\f1 
r mich sind Beschwerdeangaben des Patienten, also die Anamnese, viel, viel wichtiger, auch Fragen wie: Ihre Beschwerden, die Sie jetzt angeben, (unv. Tonst\'f6\loch\f1 
rung #00:37:55-0#) Ihre Beschwerden vom letzten Part? Normalerweise gebe ich jetzt diese F\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 r\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 age (unv. #00:38:01-0#) Antwort, sondern immer Ja oder Nein, auch von den umsichtigen Pers
\'f6\loch\f1 nlichkeiten. Wenn es um Beschwerde / Abbruch der Verbindung wurde erkannt, steht hier? #00:38:13-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja, die Akustik ist ein bisschen schlechter geworden. Ja. #00:\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 38:17-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Okay, ich gehe vielleicht ein bisschen n\'e4\loch\f1 \hich\f1 her heran. Ja, also, die Echokardiografie f\'fc\loch\f1 
hrt in aller Regel nicht zu einem Mehrwert des Patienten. Interessanterweise haben wir auch schon probiert durch die Videosprechstunden, dass ich vier Sprechst\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
unden mache. Also ich sage: Mensch, jetzt haben wir mal Videosprechstunde. Ihre KHK ist seit sieben Jahren stabil. Videosprechstunden haben auch Vorteile: Die Patienten reden mit mir, ich kriege weniger die Eheprobleme mitgeteilt und weniger die Sorgen mi
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  den Nachbarn oder der Streit mit der Kirche, weil die Kirchturmglocke hier um sechs Uhr morgens klingelt. Es ist zielorientierter. Und, genau, die Patienten, wenn man \'e4\loch\f1 
\hich\f1 rztlicherseits Regeln einh\'e4\loch\f1 lt, also man darf die nicht warten lassen, man muss einen Z\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 itpunkt da ausmachen, wo der andere auch kann. #00:39:12-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Oh. Sind Sie noch da? #00:39:16-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja, Moment. #00:39:19-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Nur die Kamera ist aus, vielleicht wegen der etwas schlechteren Verbindung gerade. Aber vielleicht h\'f6\loch\f1 re ich Sie jetzt besser. #00:39:29-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: / Zeit, aber ich kann nat\'fc\loch\f1 rlich die Kamera einfach auch einfach mal ausmachen. #00:39:31-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, jetzt h\'f6\loch\f1 re i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ch Sie besser. k\'f6\loch\f1 nnen sie auch gerne aus machen. #00:39:33-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Okay. Gut. Ja, also die Echokardiografie, die f\'fc\loch\f1 \hich\f1 hrt in der Regel nicht zum Mehrwert. Wenn da mal jemand eine App entwickeln w\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rde, die wirklich / die kann man auch monatlich abfragen und Ver\'e4\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 nderungen erkennen, das w\'e4\loch\f1 re sehr viel sinnvoller. #00:39:57-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Und wie sch\'e4\loch\f1 \hich\f1 tzen Sie jetzt die Echokardiografie zusammenfassend als Monitoring-Ma\'df\loch\f1 nahme ein? #00:40:07-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Die Echo ist vollkommen ungeeignet. #00:40:11-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay. Welche Ziele sol\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 lte denn so eine Monitoring-Ma\'df\loch\f1 nahmen Ihrer Meinung danach haben? #00:40:17-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja, es sollte eine zielgerichtete Identifikation von Problemen sein, die auf einen Progress hindeuten oder auf eine Verschlechterung der Erkrankung. Klar. Ja, ich glaube, ich\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  w\'fc
\loch\f1 \hich\f1 rde Monitoring nur machen als Sekund\'e4\loch\f1 \hich\f1 rprophylaxe. Prim\'e4\loch\f1 \hich\f1 rprophylaxe w\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rde ich kein Monitoring machen, weil wir da zu viel falsch-positive Befunde produzieren. Genau, in der Sekund\'e4\loch\f1 \hich\f1 rprophylaxe. Und, ja, das Ziel, beim Patienten Progress fr\'fc\loch\f1 h erkennen. Ja.\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
 #00:41:11-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, okay. Das ist jetzt auch ein guter \'dc\loch\f1 \hich\f1 bergang zu meiner letzten gro\'df\loch\f1 \hich\f1 en Frage, und zwar: Wo sehen Sie denn das gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 te Risiko und den gr\'f6\'df
\loch\f1 \hich\f1 ten Nutzen von Monitoring-Ma\'df\loch\f1 nahmen allgemein? #00:41:27-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Gut, wo sehe ich das gr\'f6\'df\loch\f1 te Risiko? Da\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 s gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 te Risiko sehe ich dahin, dass wir uns wirklich mit Arbeit \'fc\loch\f1 \hich\f1 berh\'e4
\loch\f1 \hich\f1 ufen, die unn\'f6\loch\f1 \hich\f1 tig ist, also diese falsch-positiven Befunde produzieren. Ich w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re ja daf\'fc\loch\f1 
r, dass Apple einen Arztservice mitanbieten muss, wenn man die Apple verkauft. Dann sie kostet h\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 a\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 lt pl\'f6\loch\f1 \hich\f1 tzlich 5000 Euro, w\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rde einige abschrecken. Und dieser Arztservice w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde erst mal schauen, ob dieser Befund \'fc\loch\f1 \hich\f1 berhaupt vorstellungsw\'fc\loch\f1 \hich\f1 rdig ist schon bei dem regul\'e4\loch\f1 
ren Gesundheitssystem. Dass man irgendwie sowas da, ja, die Unternehmen da mitbeteiligt,\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 weil die verdienen ja auch kr\'e4\loch\f1 ftig an diesen }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\highlight7\insrsid12399299\charrsid12399299 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Wearables}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid2626297 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
. Interessanterweise gibt es ja keinerlei Bestrebungen, eine KI zu entwickeln, die da Auswertungen macht, weil die Verantwortung einfach zu gro\'df\loch\f1  ist; oder die Auswertung schon, aber keine Interpretation\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 des Befundes und Ma\'df\loch\f1 \hich\f1 nahmen empfehlt. Ja, das gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 te Risiko sehe ich darin, dass wir die Menschen verunsichern durch / Weil so \'e4\loch\f1 \hich\f1 
hnlich wie bei den Medizinstudenten, die dann in der Notaufnahme nicht ernst genommen werden. Deswegen ist \'fc\loch\f1 brigens, habe ich g\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 a\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 r nicht zu Ende gef\'fc\loch\f1 \hich\f1 
hrt, sind die Medizinstudenten tats\'e4\loch\f1 \hich\f1 chlich nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich auf niedrigem Niveau, die Gruppe, die am meisten vom Tod bedroht sind, oder die Studierenden, weil sie halt so h\'e4\loch\f1 
ufig in der Notaufnahme auftauchen, dass sie dann nicht ernst genomme\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  werden und dadurch dann doch mal das eine andere oder \'fc\loch\f1 \hich\f1 
bersehen wird. Oder beim Arzt. Und der gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 te Nutzen, ja, der gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 te Nutzen ist tats\'e4\loch\f1 \hich\f1 chlich einfach, dass wir den medizinischen Standard halten k\'f6\loch\f1 
nnen, obwohl die Menschen immer mehr nachfragen, Medi\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 z\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 in. Sie werden \'e4\loch\f1 \hich\f1 
lter. Und eine Sache, glaube ich, wird viel zu wenig ausgesprochen. Die Leute werden nicht nur \'e4\loch\f1 \hich\f1 lter, sondern wir k\'f6\loch\f1 \hich\f1 nnen heute eine Vielzahl an Erkrankungen retten, die vor 20, 30 Jahren verstorben w\'e4\loch\f1 
\hich\f1 ren. Das ist nat\'fc\loch\f1 rlich die Herzinsuffiz\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
enz. Aber nehmen Sie auch die ganzen Patientinnen Gott sei Dank mit einem Mammakarzinom. Da sind leider viele verstorben vor 30 Jahren. Heute k\'f6\loch\f1 \hich\f1 nnen die durch die guten Therapien \'fc\loch\f1 \hich\f1 berleben, aber die m\'fc\loch\f1 
ssen nachgesorgt werden. Und die Chemotherapien haben \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 in enorm hohes Risiko, dass sie eine (FF? #00:43:50-0#) entwickeln. Das hei\'df\loch\f1 \hich\f1 
t, es ist ja nicht nur, also dass wir immer mehr und dass wir einen gef\'fc\loch\f1 \hich\f1 hlten Arztmangel haben, obwohl wir auf 108 Besch\'e4\loch\f1 \hich\f1 ftigte einen Arzt haben. Also wie viel \'c4\loch\f1 rzte wollen wir no
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 c\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 h haben? Auf 108 Besch\'e4\loch\f1 \hich\f1 ftigte in Deutschland kommt ein Arzt oder \'c4\loch\f1 \hich\f1 
rztin. Und zwischen sechs von sieben sind weiblich, wenn die von der Uni abgehen. Und das ist quasi mit mehr \'c4\loch\f1 \hich\f1 rzten nicht zu l\'f6\loch\f1 sen, das Problem, sondern wir werden digitale Anwendungen vor \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 d
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 en Arzt schalten m\'fc\loch\f1 \hich\f1 ssen, um vieles abzufangen, oder aber dass wir unseren Alltag noch effektiver gestalten durch durch die digitalen Anwendungen. Das wird durch das Monitoring / Also f\'fc
\loch\f1 \hich\f1 r mich eigentlich ein flie\'df\loch\f1 \hich\f1 ender \'dc\loch\f1 bergang, digitale Anwendungen und Mo\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 itoring. Es ist flie\'df\loch\f1 \hich\f1 ender \'dc\loch\f1 
bergang. #00:44:45-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Okay. Dann jetzt noch mal ganz zum Schluss, um noch mal die Echografie aufzugreifen: K\'f6\loch\f1 \hich\f1 nnen Sie hier auch noch mal Risiken oder das gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 te Risiko und den gr\'f6
\'df\loch\f1 ten Nutzen sagen von dieser Untersuchung?\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  #00:44:59-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Das gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 te Risiko? Na ja, das gr\'f6\'df\loch\f1 
te Risiko, was ist das Risiko? Dass man der Echokardiografie einen zu hohen Stellenwert beimisst. Die ist einfach Teil der Diagnostik. Ich habe heute einen Patienten gehabt, der hat eine automatische EF-Me\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
ssung gehabt von 32 Prozent, linksventrikul\'e4\loch\f1 \hich\f1 re. Ist ein Marathonl\'e4\loch\f1 \hich\f1 ufer. Der ist vor zwei Wochen Marathon gelaufen, irgendwo Griechenland. Der hat / Also der h\'e4\loch\f1 \hich\f1 
tte laut Echo einen hoch pathologischen Befund, aber der ist halt einfach derma\'df\loch\f1 en trainiert. De\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
 habe ich zehn Kniebeugen machen lassen, und dann hat die Herzfunktion 70 Prozent betragen, die EF. Das ist dem seine Reserve. Das ist einfach dem seine funktionelle Reserve. Also ich denke / Also, wenn, also, ich habe mir schon mal gedacht, wenn ich jetz
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  so Vortr\'e4\loch\f1 \hich\f1 ge \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber Digitalisierung halte, sage ich immer, drei Punkte wird Telemedizin ver\'e4\loch\f1 
ndern. Nummer eins: Wir werden als Arzt weniger Diagnostik machen. Die Menschen werden mit einer vorgefertigten Diagnostik zu uns kommen, und dann nehme ich immer al\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 s\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 Beispiel das Undenkbare. Die kommen mit einem fertigen Echo zu uns. Da sieht man mal Herzrasen unter den Kardiologen auftreten, dass sie mit einem fertigen Echo kommen. M\'f6\loch\f1 
glicherweise wird in zehn Jahren / gibt es dann irgendwelche Gadgets, wo sie irgend\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 w\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ie mit dem Handteller gro\'df\loch\f1 \hich\f1 en Unterschallger\'e4\loch\f1 \hich\f1 
t sich selber zu Hause einen Ultraschall machen vom Herzen. Sie m\'fc\loch\f1 ssen auch gar nicht richtig anloten, weil die 3D-Grafik oder der 3D-Schallkopf mit wahrscheinlich 20.000 Kristallen drin ein perfektes Bild trotz\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 d
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 em reproduziert. Ja, und dann kommen die mit dem fertigen Befund. Ich w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde das durchaus f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r m\'f6\loch\f1 \hich\f1 
glich halten in der Zukunft. Aber dann wird der Befund halt sagen: Sie haben eine schwere Herzschw\'e4\loch\f1 \hich\f1 che, nur 32 Prozent, in dem Fall. Und dann w\'fc\loch\f1 rde der Patient \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 p
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 anisch sein. Der wird bei Google lesen, schwere Herzschw\'e4\loch\f1 \hich\f1 che, mittleres \'dc\loch\f1 \hich\f1 berleben f\'fc\loch\f1 
nf Jahre. Ja, also dann sind wir wieder bei dem Punkt, dass ich einen falsch-positiven Befund produziere. #00:47:27-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Ja, genau. Das ist wirklich ein gro\'df\loch\f1 es Risiko.\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  #00:47:30-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Also das glaube ich, dass (unv. #00:47:34-0#), dass es zu isoliert gesehen wird. #00:47:38-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Okay. Ja, super. Dann sind wir schon am Ende von unserem Interview angekommen. Ich w\'fc\loch\f1 rde mal die Aufnahme ausmachen. #00:47:48-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ach s\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 o, ja, okay. #00:47:52-7#
\par }{\*\themedata 504b030414000600080000002100e9de0fbfff0000001c020000130000005b436f6e74656e745f54797065735d2e786d6cac91cb4ec3301045f748fc83e52d4a
9cb2400825e982c78ec7a27cc0c8992416c9d8b2a755fbf74cd25442a820166c2cd933f79e3be372bd1f07b5c3989ca74aaff2422b24eb1b475da5df374fd9ad
5689811a183c61a50f98f4babebc2837878049899a52a57be670674cb23d8e90721f90a4d2fa3802cb35762680fd800ecd7551dc18eb899138e3c943d7e503b6
b01d583deee5f99824e290b4ba3f364eac4a430883b3c092d4eca8f946c916422ecab927f52ea42b89a1cd59c254f919b0e85e6535d135a8de20f20b8c12c3b0
0c895fcf6720192de6bf3b9e89ecdbd6596cbcdd8eb28e7c365ecc4ec1ff1460f53fe813d3cc7f5b7f020000ffff0300504b030414000600080000002100a5d6
a7e7c0000000360100000b0000005f72656c732f2e72656c73848fcf6ac3300c87ef85bd83d17d51d2c31825762fa590432fa37d00e1287f68221bdb1bebdb4f
c7060abb0884a4eff7a93dfeae8bf9e194e720169aaa06c3e2433fcb68e1763dbf7f82c985a4a725085b787086a37bdbb55fbc50d1a33ccd311ba548b6309512
0f88d94fbc52ae4264d1c910d24a45db3462247fa791715fd71f989e19e0364cd3f51652d73760ae8fa8c9ffb3c330cc9e4fc17faf2ce545046e37944c69e462
a1a82fe353bd90a865aad41ed0b5b8f9d6fd010000ffff0300504b0304140006000800000021006b799616830000008a0000001c0000007468656d652f746865
6d652f7468656d654d616e616765722e786d6c0ccc4d0ac3201040e17da17790d93763bb284562b2cbaebbf600439c1a41c7a0d29fdbd7e5e38337cedf14d59b
4b0d592c9c070d8a65cd2e88b7f07c2ca71ba8da481cc52c6ce1c715e6e97818c9b48d13df49c873517d23d59085adb5dd20d6b52bd521ef2cdd5eb9246a3d8b
4757e8d3f729e245eb2b260a0238fd010000ffff0300504b030414000600080000002100937e00e7ca060000891a0000160000007468656d652f7468656d652f
7468656d65312e786d6cec595b8bdb46147e2ff43f08bd3bbe49be2cf1065bb69336bb49889d943cceda636bb2238dd18c776342a0244f7d2914d2d28706fad6
87521a68a0a12ffd310b1bdaf447f4cc489667ec71f6420aa1640d8b34face996fce39face48ba7aed51449d239c70c2e2965bbe52721d1c8fd898c4d3967b6f
d82f345c870b148f1165316eb90bccdd6bbb9f7e7215ed881047d801fb98efa0961b0a31db2916f9088611bfc26638866b13964448c069322d8e13740c7e235a
ac944ab5628448ec3a318ac0ededc9848cb0bbbb74dba3e03b165c0e8c6832904ef126767c589608bee0014d9c23445b2ecc3066c743fc48b80e455cc085965b
527f6e71f76a11ed6446546cb1d5ecfaea2fb3cb0cc687153567323dc827f53cdfabb573ff0a40c526ae57efd57ab5dc9f02a0d108569a72d17dfa9d66a7eb67
580d941e5a7c77ebdd6ad9c06bfeab1b9cdbbefc1978054afd7b1bf87e3f80281a78054af1fe06def3ea95c033f00a94e26b1bf87aa9ddf5ea065e81424ae2c3
0d74c9af5583e56a73c884d11b5678d3f7faf54ae67c85826ac8ab4b4e3161b1d8566b117ac8923e002490224162472c6678824650bf01a2e42021ce1e998650
783314330ec3a54aa95faac27ff9f3d4918a08dac148b396bc8009df18927c1c3e4ac84cb4dccfc1abab414e5fbf3e79faeae4e9ef27cf9e9d3cfd359b5bb932
ec6ea078aadbbdfde99b7f5e7ce9fcfddb8f6f9f7f9b4ebd8ee73afecd2f5fbdf9e3cf77b98715af4271faddcb37af5e9e7efff55f3f3fb7786f27e840870f49
84b9730b1f3b7759040bb4f0c707c9c52c862122ba453b9e721423398bc57f4f8406fad6025164c175b019c7fb09488d0d787dfed0203c0893b920168f37c3c8
00ee33463b2cb146e1a69c4b0bf3701e4fed9327731d7717a123dbdc018a8d2cf7e633d05862731984d8a07987a258a0298eb170e4357688b165750f0831e2ba
4f4609e36c229c07c4e920620dc9901c18d5b432ba4122c8cbc24610f26dc466ffbed361d4b6ea2e3e3291706f206a213fc4d408e375341728b2b91ca288ea01
df4322b4911c2c92918eeb7101999e62ca9cde18736eb3b99dc07ab5a4df0499b1a77d9f2e221399087268f3b98718d3915d761884289ad9b00312873af6337e
08258a9c3b4cd8e0fbccbc43e439e401c55bd37d9f6023dd67abc13d50589dd2aa40e4957962c9e575cc8cfa1d2ce804612535d0000c5d8f487ca6c8afc9bbff
dfc93b88e8e90f2f2c2b7a3f926e776ce4e38262de4e88f56ebab126e1db70ebc21db0644c3e7cddeea2797c07c3adb2d9bc3ecaf647d976fff7b2bded7e7eff
62bdd267906eb96d4db7eb6af31e6dddbb4f08a503b1a0788fabed3b87ae34eec3a0b4534fac387f969b857028ef6498c0c04d13a46c9c84892f880807219ac1
1ebfec4a27539eb99e7267c6386cfdd5b0d5b7c4d379b4cfc6e9236bb92c1f4f53f1e048acc64b7e3e0e8f1b2245d7eaabc7b0dcbd623b558fcb4b02d2f62224
b4c94c12550b89fa725006493d9c43d02c24d4cade0b8ba6854543ba5fa66a830550cbb302db2607365b2dd7f7c0048ce0a90a513c96794a53bdccae4ae6fbcc
f4b6601a15007b886505ac32dd945cb72e4fae2e2db57364da20a1959b49424546f5301ea231ceaa538e9e87c64573dd5ca5d4a02743a1e683d25ad1a837dec5
e2b2b906bb756da0b1ae1434768e5b6eadea43c98cd0ace54ee0d11f0ea319d40e97db5d44a7f0e66c2492f486bf8cb2cc122eba888769c095e8a46a10118113
8792a8e5cae5e769a0b1d210c5ad5c0141f860c93541563e3472907433c97832c123a1a75d1b91914e4f41e153adb05e55e697074b4b3687740fc2f1b17340e7
c95d0425e6d7cb328063c2e10d50398de698c02bcd5cc856f5b7d69832d9d5df29aa1a4ac7119d8528eb28ba98a77025e5391d7596c7403bcbd60c01d5429235
c283a96cb07a508d6e9a778d94c3d6ae7bb6918c9c269aab9e69a88aec9a7615336658b681b5585eaec96bac9621064dd33b7c2addeb92db5c6addda3e21ef12
10f03c7e96ae7b8e86a0515b4d6650938c3765586a76366af68ee502cfa0769e26a1a97e6de9762d6e798fb04e078397eafc60b75eb5303459ee2b55a4d5570f
fdf3043b7808e2d18517c1732ab84a257c7c48106c88066a4f92ca06dc228f44766bc091334f48cb7d5cf2db5e50f18342a9e1f70a5ed52b151a7ebb5a68fb7e
b5dcf3cba56ea7f2041a8b08a3b29f7e71e9c36b28bac8bebba8f18d6f2fd1f24ddb95118b8a4c7d5b292ae2eadb4bb962f9f6e20ce52716d721203a8f6b957e
b3daecd40acd6abb5ff0ba9d46a119d43a856e2da877fbddc06f34fb4f5ce74881bd7635f06abd46a1560e8282572b49fa8d66a1ee552a6dafde6ef4bcf6936c
1b032b4fe5238b058457f1dafd170000ffff0300504b0304140006000800000021000dd1909fb60000001b010000270000007468656d652f7468656d652f5f72
656c732f7468656d654d616e616765722e786d6c2e72656c73848f4d0ac2301484f78277086f6fd3ba109126dd88d0add40384e4350d363f2451eced0dae2c08
2e8761be9969bb979dc9136332de3168aa1a083ae995719ac16db8ec8e4052164e89d93b64b060828e6f37ed1567914b284d262452282e3198720e274a939cd0
8a54f980ae38a38f56e422a3a641c8bbd048f7757da0f19b017cc524bd62107bd5001996509affb3fd381a89672f1f165dfe514173d9850528a2c6cce0239baa
4c04ca5bbabac4df000000ffff0300504b01022d0014000600080000002100e9de0fbfff0000001c0200001300000000000000000000000000000000005b436f
6e74656e745f54797065735d2e786d6c504b01022d0014000600080000002100a5d6a7e7c0000000360100000b00000000000000000000000000300100005f72
656c732f2e72656c73504b01022d00140006000800000021006b799616830000008a0000001c00000000000000000000000000190200007468656d652f746865
6d652f7468656d654d616e616765722e786d6c504b01022d0014000600080000002100937e00e7ca060000891a00001600000000000000000000000000d60200
007468656d652f7468656d652f7468656d65312e786d6c504b01022d00140006000800000021000dd1909fb60000001b01000027000000000000000000000000
00d40900007468656d652f7468656d652f5f72656c732f7468656d654d616e616765722e786d6c2e72656c73504b050600000000050005005d010000cf0a00000000}
{\*\colorschememapping 3c3f786d6c2076657273696f6e3d22312e302220656e636f64696e673d225554462d3822207374616e64616c6f6e653d22796573223f3e0d0a3c613a636c724d
617020786d6c6e733a613d22687474703a2f2f736368656d61732e6f70656e786d6c666f726d6174732e6f72672f64726177696e676d6c2f323030362f6d6169
6e22206267313d226c743122207478313d22646b3122206267323d226c743222207478323d22646b322220616363656e74313d22616363656e74312220616363
656e74323d22616363656e74322220616363656e74333d22616363656e74332220616363656e74343d22616363656e74342220616363656e74353d22616363656e74352220616363656e74363d22616363656e74362220686c696e6b3d22686c696e6b2220666f6c486c696e6b3d22666f6c486c696e6b222f3e}
{\*\latentstyles\lsdstimax376\lsdlockeddef0\lsdsemihiddendef0\lsdunhideuseddef0\lsdqformatdef0\lsdprioritydef99{\lsdlockedexcept \lsdqformat1 \lsdpriority0 \lsdlocked0 Normal;\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 4;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 6;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 7;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 9;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 5;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 6;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 9;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 6;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 9;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Normal Indent;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footnote text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 header;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footer;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index heading;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority35 \lsdlocked0 caption;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 table of figures;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 envelope address;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 envelope return;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footnote reference;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation reference;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 line number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 page number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 endnote reference;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 endnote text;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 table of authorities;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 macro;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 toa heading;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 5;\lsdqformat1 \lsdpriority10 \lsdlocked0 Title;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Closing;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Signature;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority1 \lsdlocked0 Default Paragraph Font;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 4;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Message Header;\lsdqformat1 \lsdpriority11 \lsdlocked0 Subtitle;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Salutation;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Date;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text First Indent;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text First Indent 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Note Heading;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Block Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Hyperlink;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 FollowedHyperlink;\lsdqformat1 \lsdpriority22 \lsdlocked0 Strong;
\lsdqformat1 \lsdpriority20 \lsdlocked0 Emphasis;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Document Map;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Plain Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 E-mail Signature;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Top of Form;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Bottom of Form;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Normal (Web);\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Acronym;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Address;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Cite;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Code;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Definition;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Keyboard;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Preformatted;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Sample;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Typewriter;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Variable;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation subject;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 No List;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Balloon Text;\lsdpriority39 \lsdlocked0 Table Grid;
\lsdsemihidden1 \lsdlocked0 Placeholder Text;\lsdqformat1 \lsdpriority1 \lsdlocked0 No Spacing;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2;
\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 1;
\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 1;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 1;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 1;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 1;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 1;
\lsdsemihidden1 \lsdlocked0 Revision;\lsdqformat1 \lsdpriority34 \lsdlocked0 List Paragraph;\lsdqformat1 \lsdpriority29 \lsdlocked0 Quote;\lsdqformat1 \lsdpriority30 \lsdlocked0 Intense Quote;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 1;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 1;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 1;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 1;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 1;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 1;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 1;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 1;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 2;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 2;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 2;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 2;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 2;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 2;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 2;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 2;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 2;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 2;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 2;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 2;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 2;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 2;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 3;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 3;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 3;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 3;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 3;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 3;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 3;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 3;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 3;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 3;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 3;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 3;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 3;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 3;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 4;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 4;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 4;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 4;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 4;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 4;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 4;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 4;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 4;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 4;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 4;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 4;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 4;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 4;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 5;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 5;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 5;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 5;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 5;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 5;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 5;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 5;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 5;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 5;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 5;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 5;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 5;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 5;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 6;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 6;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 6;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 6;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 6;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 6;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 6;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 6;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 6;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 6;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 6;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 6;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 6;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 6;\lsdqformat1 \lsdpriority19 \lsdlocked0 Subtle Emphasis;\lsdqformat1 \lsdpriority21 \lsdlocked0 Intense Emphasis;
\lsdqformat1 \lsdpriority31 \lsdlocked0 Subtle Reference;\lsdqformat1 \lsdpriority32 \lsdlocked0 Intense Reference;\lsdqformat1 \lsdpriority33 \lsdlocked0 Book Title;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority37 \lsdlocked0 Bibliography;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 TOC Heading;\lsdpriority41 \lsdlocked0 Plain Table 1;\lsdpriority42 \lsdlocked0 Plain Table 2;\lsdpriority43 \lsdlocked0 Plain Table 3;\lsdpriority44 \lsdlocked0 Plain Table 4;
\lsdpriority45 \lsdlocked0 Plain Table 5;\lsdpriority40 \lsdlocked0 Grid Table Light;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 1;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 1;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 1;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 1;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 1;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 1;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 1;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 2;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 2;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 2;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 2;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 2;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 2;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 3;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 3;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 3;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 3;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 3;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 3;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 4;
\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 4;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 4;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 4;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 4;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 4;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 5;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 5;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 5;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 5;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 5;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 5;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 5;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 6;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 6;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 6;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 6;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 6;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 6;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 6;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 1;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 1;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 1;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 1;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 1;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 1;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 1;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 2;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 2;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 2;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 2;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 2;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 2;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 3;
\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 3;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 3;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 3;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 3;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 3;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 4;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 4;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 4;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 4;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 4;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 4;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 5;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 5;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 5;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 5;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 5;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 5;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 5;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 6;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 6;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 6;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 6;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 6;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 6;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 6;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Mention;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Smart Hyperlink;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Hashtag;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Unresolved Mention;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Smart Link;}}{\*\datastore 01050000
02000000180000004d73786d6c322e534158584d4c5265616465722e362e3000000000000000000000060000
d0cf11e0a1b11ae1000000000000000000000000000000003e000300feff090006000000000000000000000001000000010000000000000000100000feffffff00000000feffffff0000000000000000ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
fffffffffffffffffdfffffffeffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffff52006f006f007400200045006e00740072007900000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000016000500ffffffffffffffffffffffff0c6ad98892f1d411a65f0040963251e50000000000000000000000008063
f81d4e43dc01feffffff00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff00000000000000000000000000000000000000000000000000000000
00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff0000000000000000000000000000000000000000000000000000
000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff000000000000000000000000000000000000000000000000
0000000000000000000000000000000000000000000000000105000000000000}}