{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2759
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\info
{\author Ronny Quaas}}\margl1418\margr1418\margb1418\margt1418\vieww29400\viewh16400\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri0\sb500\sa500\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs28 \cf0 GP-06\
\pard\pardeftab720\ri0\sb240\partightenfactor0

\f1\b0\fs22 \cf0 I: Sehr gut. Genau. Ich glaube, jetzt hat es Sie auch informiert, dass die Audioaufnahme gestartet wurde. Und dann k\'f6nnen wir auch gleich beginnen. Sie wurden ja eingeladen zum Thema chronische Erkrankungen. \'dcber das Thema m\'f6chte ich heute mit Ihnen sprechen. Und ganz KONKRET m\'f6chte ich mich mit Ihnen \'fcber Monitoring von Patienten mit chronischen Erkrankungen unterhalten. Vielleicht ganz kurz zu meinem eigenen Hintergrund. Ich bin Soziologin, das hei\'dft keine Medizinerin vom Hintergrund. Das erkl\'e4rt vielleicht die eine oder andere Nachfrage, die ich stelle, die vielleicht ein medizinischer Kollege nicht stellen w\'fcrde. Das hei\'dft, wundern Sie sich nicht, wenn ich bei dem einen oder anderen Sachverhalt vielleicht doch noch mal nachhake, falls mir da irgendwas unklar erscheinen sollte. Genau. Ansonsten w\'fcrde ich meinen Bildschirm noch parallel mit Ihnen teilen, weil ich ein, zwei Sachen gerne mit Ihnen teilen w\'fcrde. Kleinen Moment. Jetzt sollten Sie meinen Bildschirm sehen. Ist das richtig? #00:00:56-1#\
B: Ja. #00:00:56-8#\
I: Wunderbar. Perfekt. Sehr gut. Dann beginnen wir vielleicht. Ich habe den Begriff schon angerissen, MONITORING. Das ist so ein Begriff, den wir wissenschaftliche Mitarbeiter immer mal wieder in der Forschung verwenden. Ist das ein Begriff, der bei Ihnen in der Praxis auch gel\'e4ufig ist? Also der Begriff Monitoring von Patienten mit chronischen Erkrankungen? #00:01:18-4#\
B: Wissen Sie, vielleicht im Sinne von Chronikerprogrammen, wie DMP oder so was zum Beispiel. Ja. #00:01:25-7#\
I: Okay. Ich zeige Ihnen mal eine Definition von Monitoring, die ich f\'fcr das heutige Interview mitgebracht habe. Und zwar bei Monitoring handelt es sich um wiederholte Untersuchungen zur Steuerung und Anpassung der Behandlung einer chronischen Erkrankung. W\'fcrden Sie sagen, das ist auch so das, was Sie sich unter Monitoring vorgestellt h\'e4tten? #00:01:46-4#\
B: Genau. Das w\'fcrde jetzt auf diese DMP-Programme zupassen. (unv.) #00:01:49-0#\
I: Sehr gut. Gibt es so im Praxisalltag noch andere Begrifflichkeiten, die Sie anstelle von Monitoring f\'fcr eben genau dies hier verwenden? Gibt es da andere Begrifflichkeiten, die da im Praxisalltag verwendet werden? #00:02:03-7#\
B: Nein. W\'fcsste ich jetzt nicht. #00:02:05-1#\
I: Okay. Ich habe mal noch so eine kleine Liste mitgebracht. Und Sie k\'f6nnen mir gerne einfach mal sagen, ob das so Begrifflichkeiten sind, die Sie vielleicht als \'e4quivalent ansehen w\'fcrden, zum Beispiel Verlaufskontrolle, Kontrolluntersuchung, Screening, Follow-up-Untersuchung, Nachsorge. W\'fcrden Sie sagen, das ist alles dasselbe, oder gibt es da einen Unterschied, vielleicht auch zum Monitoring konkret? #00:02:26-1#\
B: Ja. Screening ist ja eigentlich keine wiederholte Untersuchung, sozusagen, ne? Eine Gesundheitsuntersuchung, so ein CHECK-UP auf Neudeutsch, das w\'e4re vielleicht so etwas, was man alle Jahre immer wieder macht. Was waren die anderen Begriffe? #00:02:42-0#\
I: Genau. Verlaufskontrolle, Kontrolluntersuchung, Follow-up, Nachsorge. #00:02:46-5#\
B: Ja, das w\'e4re dann eher sowas dann halt, ne? Das w\'e4ren dann wiederholte Untersuchungen. Screening w\'e4re ja eigentlich das, wo ich eher nach etwas suche, ohne dass ich jetzt dann wiederholt mache. Gut. Da kann man gewisse Sachen nat\'fcrlich auch mal nach ein paar Jahren wiederholen. Das w\'fcrde ich eher so ein bisschen eingeschr\'e4nkt als Monitoring sehen, das Screening. #00:03:04-9#\
I: Okay. Wunderbar. Vielen Dank. Genau. Basierend jetzt auf dieser Definition, die wir jetzt hier f\'fcr Monitoring auch haben / Sie haben DMP-Untersuchungen schon in den Raum geworfen. Gibt es sonst noch Ma\'dfnahmen, die f\'fcr Sie ganz spontan unter das Thema Monitoring fallen, oder vielleicht auch bestimmte Krankheitsbilder, die Ihnen beim Begriff Monitoring sofort in den Sinn kommen? #00:03:26-2#\
B: Also beim DMP w\'e4re zum Beispiel die koronare Herzerkrankung, der Diabetes mellitus, Asthma, COPD. Also die typischen chronischen Erkrankungen halt. Ja. Und dann ABER auch die Gesundheitsuntersuchung. Das ist wieder etwas anderes, ne? Also das ist die DMP-Untersuchung. #00:03:44-9#\
I: Gibt es Krankheitsbilder, wo Sie sagen, da findet bei Personen mit chronischen Erkrankungen so ein Monitoring ganz klassisch in der haus\'e4rztlichen Praxis statt? Und gibt es vielleicht bestimmte Krankheitsbilder, wo so ein Monitoring vielleicht eher BEI Spezial\'e4rzten, Gebiets\'e4rzten stattfindet? Gibt es da Krankheitsbilder, die man unterscheiden k\'f6nnte? #00:04:06-1#\
B: Also, Sie haben ja eben schon diese Nachsorge, auch Verlaufskontrollen angesagt. Also zum Beispiel bei Tumorerkrankungen, da w\'fcrde ich sagen, das ist eher eine Sache, die bei Fach\'e4rzten l\'e4uft, ne? Und die eben von mir genannten Erkrankungen, das sind so typische Erkrankungen, die nat\'fcrlich in der Haushaltspraxis prim\'e4r monitort werden. #00:04:25-9#\
I: Wenn wir von den chronischen Erkrankungen ausgehen, und vielleicht bleiben wir erst mal bei Ihnen in der haus\'e4rztlichen Praxis, w\'fcrden SIE sagen, es gibt sowohl Vorteile als auch Nachteile von Monitoring-Ma\'dfnahmen? Und wenn ja, was w\'e4ren das jeweils f\'fcr Vor- und Nachteile, wenn wir erst mal so allgemein \'fcber alle chronischen Erkrankungen hinweg bleiben? #00:04:47-9#\
B: Was die Vorteile jetzt in der haus\'e4rztlichen Praxis sind? #00:04:51-1#\
I: Beziehungsweise \'fcberhaupt von Monitoring-Ma\'dfnahmen, wenn die bei Ihnen gemacht werden. #00:04:55-6#\
B: Das w\'e4re nat\'fcrlich so eine Fr\'fcherkennung von Erkrankungen, aber auch nat\'fcrlich auch bei chronischen Erkrankungen halt, dass die Schwere oder eine Verschlechterung der Erkrankung fr\'fchzeitig erkannt wird, ne? Dann, wenn ich jetzt regelm\'e4\'dfig dann untersuche und Verlaufskontrollen mache. #00:05:15-8#\
I: Gibt es Nachteile? #00:05:18-8#\
B: (...) Ja. Dass man nat\'fcrlich viele Untersuchungen macht und einen Status idem feststellt, sage ich jetzt mal. Also gerade bei der koronaren Herzerkrankung, beim DMP, die sehe ich alle drei Monate oder alle halbe Jahre. Und an sich haben diese Patienten da erstmal keine Beschwerden halt, wenn sie zu diesen DMP-Untersuchungen kommen. Und das ist dann ja auch sch\'f6n und gut. Man stellt dann einen Status fest. Aber wenn Sie akute Erkrankungen haben, also wenn sie akut verschlechtern, so Angina-pectoris-Beschwerden zum Beispiel bekommen, dann m\'fcssen sie nat\'fcrlich SOFORT in die Praxis kommen und nicht bis zum n\'e4chsten Monitoring, also DMP-Termin warten. Das ist ein bisschen so der Nachteil. Das m\'fcssen die Patienten schon WISSEN, dass sie da mit ihren Beschwerden nicht erst noch bis zum n\'e4chsten Monitoring-Termin warten. Sondern sofort dann ankommen. Das ist jetzt bei jemand, der schlecht Luft bekommt oder vielleicht Herzschmerzen hat, nicht so das Problem. Aber bei einem Diabetiker zum Beispiel ist das nat\'fcrlich, der merkt das ja erst nicht, dass es ihm einfach schlechter geht da. #00:06:19-6#\
I: Alles klar. Okay. Wunderbar. Dann bewegen wir uns weg von, ich w\'fcrde sagen, allen chronischen Erkrankungen und besch\'e4ftigen uns heute ganz konkret mit einer. Und zwar w\'fcrde ich gerne heute mit ihnen \'fcber Apoplex, also Patienten NACH Schlaganfall, sprechen. Zum einen Einstieg habe ich Ihnen einmal ein Patientenbeispiel mitgebracht. Das lesen Sie sich am besten einfach mal kurz durch. Ich glaube, das ist ein bisschen besser, als wenn ich es Ihnen vorlese, und dann wird mich interessieren, ob das f\'fcr Sie so ein ganz typischer Apoplex-Patient ist, wie Sie den in Ihrer Praxis sehen. (...) #00:07:30-4#\
B: Ja. Passt. #00:07:31-4#\
I: Das hei\'dft, w\'e4re das f\'fcr Sie ein typischer Patient in Ihrer Praxis? Warum vielleicht auch, ist das so ein typischer Patient? Vielleicht k\'f6nnen Sie mir da noch mal kurz eine Einsch\'e4tzung zun\'e4chst geben. #00:07:43-4#\
B: Typisch ist, er passt zu einem / Es gibt es sicherlich andere Patienten, die auch dann Folgeerkrankungen haben. Die sind da vielleicht eher noch typischer als Schlaganfallpatienten. Aber ich habe auch solche Patienten in meinem Patientenstamm, die keine Beschwerden mehr haben und die regelm\'e4\'dfig dann immer wieder kommen auch. Ja. #00:08:06-2#\
I: Wie w\'fcrde denn jetzt das Thema MONITORING bei so einem Patient von diesem Herrn P. hier bei Ihnen in der Praxis aussehen? #00:08:15-4#\
B: Also den w\'fcrde ich gar nicht regelm\'e4\'dfig monitoren. Dem w\'fcrde ich wirklich sagen, wenn er wirklich wieder Beschwerden bekommen sollte, oder die Schwindelbeschwerden, die er hat, dass die zunehmen oder irgendwelche schlaganfalltypischen Symptome. Dann muss er sich sofort wieder vorstellen. W\'fcrde ich jetzt nicht regelm\'e4\'dfig monitoren im Sinne wie bei einer DMP zum Beispiel. Das Einzige, was man sicherlich ab und zu mal machen sollte, w\'e4re vielleicht seine Risikofaktoren, die er hat, den Blutdruck nachzuschauen, ob der gut eingestellt ist. Ob der Stoffwechsel, also wenn er Statin zum Beispiel nimmt. Um seine erh\'f6hten Cholesterinwerte im Griff zu haben. Ob er noch sein ASS zum Beispiel einnimmt. Das k\'f6nnte man schon mal machen, aber das w\'fcrde ich jetzt vielleicht nicht in so einem drei- oder sechsmonatigen Intervall machen. Wenn der sowieso regelm\'e4\'dfig in meine Praxis kommt und sein Rezept abholt, dann kann man auch mal darauf ansprechen, ob noch alles okay ist. Ob er irgendwelche Beschwerden hat, ob er regelm\'e4\'dfig seinen Blutdruckwerte zu Hause misst. Und vielleicht auch mal, wenn er wegen einer Sinusitis kommt, mal auch mal selbst den Blutdruckwerte mal messen, um zu schauen, wie der jetzt in der PRAXIS ist. Wobei das immer mit (unv., Tonaussetzer #00:09:35-1#) die schlecht eingestellte Blutdruckwerte in der Praxis haben, aber wenn sie zu Hause messen, dann die Blutdruckwerte gut sind. #00:09:40-0#\
I: Okay. Wenn Sie sagen, das w\'e4re dann eher, dass Sie auch schauen w\'fcrden, wie geht es dem, wenn sich irgendwas verschlechtert, zum Beispiel auch der Schwindel. Wie sieht es aus mit beispielsweise Neurologen hier?\'a0Betreuen Neurologen solche F\'e4lle MIT? Und falls ja, wie oft wird der Patient da vielleicht vorstellig? Wie ist da die Zusammenarbeit, eventuell auch bei solchen Patienten? #00:10:06-0#\
B: Also, wenn der nach seinem Schlaganfall keine gr\'f6\'dferen Beschwerden mehr hat, dann wird er nicht regelm\'e4\'dfig von einem Neurologen mitbetreut werden. Dann w\'fcrde er bei einem Kardiologen vielleicht auftreten wegen seines Vorhofflimmerns mal, dass er eine Herzuntersuchung macht. Aber der Neurologe w\'fcrde ihn nicht regelm\'e4\'dfig betreuen, au\'dfer er ist vielleicht Privatpatient. Da w\'fcrde ich jetzt nicht meine Hand f\'fcr ins Feuer legen. Das bekomme ich aber dann h\'e4ufig gar nicht mit als Hausarzt. Sondern der wird von dem Neurologen regelm\'e4\'dfig einbestellt. Von mir aus dann, ohne dass ich davon etwas mitbekomme, geschweige denn einen Brief dazu erhalte. Das wei\'df ich nicht, aber so auch von meiner Erfahrung her w\'fcrde ich sagen, den muss ich auch nicht regelm\'e4\'dfig zum Neurologen schicken. #00:10:48-9#\
I: Das hei\'dft, es w\'fcrde m\'f6glicherweise vereinzelt F\'e4lle geben, privat versichert, unter anderem, die dann so ein bisschen an Ihnen vorbeilaufen w\'fcrden, zumindest was diese Betreuung dann beim Neurologen angeht? Gibt es konkrete IGeL-Leistungen eventuell, die Sie diesen Patienten hier bei Ihnen in der haus\'e4rztlichen Praxis anbieten w\'fcrden? #00:11:09-3#\
B: Wir machen KEINE IGeL-Leistungen in unserer Hausarztpraxis. #00:11:11-0#\
I: Okay. Gibt es sonst irgendwelche Regularien, irgendwelche Leitlinien, an denen Sie sich bei diesen Patienten hier orientieren w\'fcrden im Monitoring? #00:11:22-0#\
B: Ich wei\'df es nicht genau. Aber es gibt mit Sicherheit eine haus\'e4rztliche Leitlinie. Das w\'e4re das Einzige, wo ich mich danach richten w\'fcrde. #00:11:29-8#\
I: Okay. Mal angenommen, wir haben ja jetzt hier, dass dieser Patient den Schlaganfall im Jahr 2015 hatte. Gehen wir mal davon aus, dass der Patient 2017 einen zweiten Schlaganfall gehabt h\'e4tte. H\'e4tte sich da, oder w\'fcrde sich da was an Ihrem Vorgehen, wie Sie es gerade beschrieben haben \'e4ndern? H\'e4tte das irgendeinen Einfluss? #00:11:49-1#\
B: Ja, das h\'e4tte schon Einfluss. W\'e4re ja schon das ZWEITE Ereignis. Und das w\'e4re dann wahrscheinlich ein Ereignis unter einer entsprechenden Therapie. Also so er denn compliant ist, das hatten Sie ja zumindest so geschrieben, dass er ja eigentlich compliant ist. Also unter der Therapie, die man machen w\'fcrde mit Aspirin und einem Fettsenker und einem gerinnungshemmenden Mittel bei seinem Vorhofflimmern. Wenn er es wirklich dann eingenommen hat, h\'e4tten diese Medikamente, die sozusagen einen zweiten Schlaganfall verhindern sollen, und h\'e4tte der dann trotzdem noch einen zweiten Schlaganfall gehabt, dann h\'e4tte es eine andere Qualit\'e4t, ne? Und den w\'fcrde ich nat\'fcrlich dann schon wahrscheinlich regelm\'e4\'dfiger auch einbestellen. Auch um zu pr\'fcfen und zu \'fcberpr\'fcfen, ob seine Fette denn wirklich gut sind, ob sein Blutdruck wirklich gut eingestellt ist. Und ob auch, wie gesagt, er seine Medikamente regelm\'e4\'dfig einnimmt. Das w\'e4re jetzt dann die Frage. Der w\'e4re nat\'fcrlich bei einem Neurologen gewesen. Und da w\'fcrde ich auch dann schauen, ob der NEUROLOGE dann nach dem Zweitereignis nochmal andere Sachen empfiehlt. Also regelm\'e4\'dfige Kontrollen, wie auch immer.. #00:12:52-7#\
I: Wenn wir jetzt vielleicht auch \'fcber den Patienten nochmal so sprechen, eine Duplexsonographie. Wird so etwas bei dieser Art von Patienten aufgrund ihres Schlaganfalls gemacht? Und falls ja, bei Ihnen in der Praxis, eher beim Neurologen? Und in welchen Abst\'e4nden? #00:13:09-6#\
B: Also, das wird gemacht. Und wir machen es nicht in unserer Praxis. Das w\'fcrde wahrscheinlich der Neurologe machen. Oder wahlweise jetzt, wenn es um die Halsschlagadern geht, vielleicht auch der Kardiologe, wo der da noch regelm\'e4\'dfiger auch vielleicht w\'e4re. Aber ich denke, es w\'e4re dann wahrscheinlich eher der Neurologe. #00:13:27-9#\
I: Wie h\'e4ufig wird so was denn zum Beispiel beim Neurologen gemacht? Was bekommen Sie da mit, bei Ihren Patienten? In was f\'fcr eine Regelm\'e4\'dfigkeit vielleicht auch? Oder ist das eher etwas Einmaliges? #00:13:40-0#\
B: Beim Neurologen kriege ich es selten wirklich mit. Beim Kardiologen schon eher, also wenn da etwas festgestellt worden ist, bei den Halsschlagadern irgendwelche (unv. #00:13:51-1#) oder arteriosklerotischen Ver\'e4nderungen, dann machen das die Kardiologen doch zu mindestens, wenn die / Ich sage mal, wenn der einmal im Jahr vielleicht gesehen wird dann, dass die das dann mitmachen, Ultraschall. #00:14:01-4#\
I: Was f\'fcr Konsequenzen ergeben sich denn dann aus so einer Duplexsonographie? ALSO angenommen, das findet jetzt beim Spezialarzt statt, und Sie bekommen dann auch eine Information dar\'fcber. Gibt es dann eine konkrete Konsequenz dann auch f\'fcr Ihre Versorgung des Patienten daraus? #00:14:18-8#\
B: Also, es kommt ja darauf an, wenn ich sage mal, der Befund, diese Plaques in den Halsschlagadern zum Beispiel, wenn die jetzt zunehmen w\'fcrden, halt auch unter einer Therapie, dann stellt sich ja immer die Frage: \'84Ist das was, was man operativ angehen muss?\'93 Sind diese Plaques halt nicht nur da, sondern vielleicht auch in anderen Gef\'e4\'dfen, also in Herzkranzgef\'e4\'dfen? Also, das w\'e4re dann nat\'fcrlich schon die Frage, da ergeben sich vielleicht dann schon auch therapeutisch, oder auch vielleicht auch operative Konsequenzen dann daraus. Wenn das so weit stabil bleibt, dann w\'fcrde man ja denken, die Therapie, also diese Prophylaxe-Therapie, Sekund\'e4rprophylaxe, w\'fcrde jetzt ausreichend sein. #00:14:53-6#\
I: Okay. Wenn WIR uns wieder diesen Patienten, den Herrn P., anschauen. Der ist jetzt hier in diesem Beispiel 67 Jahre alt. W\'fcrde sich was \'e4ndern an Ihrem Vorgehen, wenn er 82 Jahre alt w\'e4re? #00:15:06-7#\
B: (...) Also, je \'e4lter der Patient w\'e4re, und mit 82 w\'e4re er ja schon auch ein bisschen fortgeschritten, da m\'fcsste man nat\'fcrlich \'fcberlegen / Also ich w\'fcrde nat\'fcrlich weiterhin die Risikofaktoren versuchen zu minimieren. Blutdruck, Cholesterin, Diabetes nat\'fcrlich steht, ja auch ganz oben. Da m\'fcsste er nat\'fcrlich auch gut eingestellt sein. Dass w\'fcrde ich schon machen. Aber da muss man nat\'fcrlich immer schauen, inwieweit vertr\'e4gt der Patient dann auch noch die Medikamente, die er nimmt? Das sind ja dann einige, die er nehmen muss. Und da w\'fcrde jetzt die Lebensqualit\'e4t und auch die individuelle Absprache immer mehr im vorderen stehen, ne? Es gibt die Patienten, die sagen: \'84Herr Doktor, ich will gar nicht so viele Medikamente nehmen.\'93 Oder: \'84Muss ich die eigentlich alle NEHMEN?\'93 Und dann muss man nat\'fcrlich fragen, warum er jetzt zum Beispiel da Sachen nicht mehr nehmen will. Was f\'fcr Konsequenzen es eventuell hat, wenn er sie wieder absetzt. Oder ja, was seine Bed\'fcrfnisse sind halt. (unv. #00:16:12-3#) Nat\'fcrlich ist er dann auch mit 82 gef\'e4hrdet, nochmal einen Infarkt zu bekommen. Aber das w\'fcrde jetzt f\'fcr mich mehr im Vordergrund dann stehen halt. Ich w\'fcrde aber trotzdem versuchen, ihn \'e4hnlich zu behandeln. Ja. Also wie den jetzigen Patienten, oder genauso zu behandeln. Also die Lebensqualit\'e4t oder das, was f\'fcr den 82-j\'e4hrigen wichtig ist, das w\'fcrde f\'fcr mich eher noch im Vordergrund stehen. Wenn er sagt: \'84Ich will die Medikamente nicht nehmen.\'93 Oder: \'84Ich vertrage die alle nicht? Das sind mir alles zu VIEL.\'93 Dann muss man halt Abstriche machen und sagen: \'84Okay, dann lassen wir vielleicht das Eine weg und m\'fcssen wir aufpassen.\'93 Die Konsequenzen muss man ihm nat\'fcrlich dann schon erkl\'e4ren. Ja. #00:16:52-6#\
I: Okay. Gut. Dann habe ich mal noch einen zweiten Patienten, beziehungsweise in dem Fall ist es eine Dame mitgebracht. Das ist jetzt ein bisschen k\'fcrzer hier beschrieben. Aber auch hier, lesen Sie sich das gerne kurz durch und sagen sie mir gerne, was die Gedanken zu dieser Patientin w\'e4ren und wie das Monitoring bei ihr aussehen w\'fcrde. (...) #00:17:33-0#\
B: Also hier w\'fcrde ich nat\'fcrlich sagen, aufgrund ihrer Herzgeschichten auch, Herzinsuffizienz, Karotis-Stenose, die m\'fcsste nat\'fcrlich auch regelm\'e4\'dfig beim Kardiologen mal vorgestellt werden. Also da ist jetzt schon / Das ist ja nicht nur ein Plaque da in der Halsschlagader, sondern wirklich eine Stenose. Ich sehe es nicht ganz, weil, Ihr Bildschirm ist 50 Prozent, oder was hei\'dft das? Oder Karotis-Stenose rechts, das sehe ich / #00:17:54-2#\
I: Rechts 50 Prozent. GENAU. Richtig. #00:17:56-4#\
B: 50 Prozent halt. Also, das ist ja schon / Also, die muss sicherlich regelm\'e4\'dfig dann auch angeschaut werden. Ich w\'fcrde es jetzt dem Kardiologen \'fcberlassen, ob die halbj\'e4hrlich dann (Ammonium?) gemonitort wird. Oder ob das j\'e4hrlich reicht, m\'fcsste man halt schauen, ne? Aber das w\'e4re auf jeden Fall etwas, was der Kardiologe auch sich mit anschauen sollte. Ja. #00:18:15-6#\
I: Okay. Gut. Wunderbar. Dann vielen Dank daf\'fcr. Dann w\'fcrde ich die einfach mal schlie\'dfen. Zusammenfassend, jetzt zu den beiden Patienten, die wir besprochen haben, w\'fcrden Sie sagen, das sind beides typische Patienten nach Apoplex, so wie Sie sie auch in Ihrer Praxis SEHEN? Gibt es noch irgendwelche Patiententypen, die wir vielleicht jetzt hier auch noch nicht gesehen haben, wo sich auch Ihr Monitoring-Verhalten vielleicht nochmal komplett \'e4ndern w\'fcrde, oder komplett anders aussehen w\'fcrde? #00:18:42-5#\
B: Nein. Leider Gottes haben ja viele Patienten nach einem Schlaganfall dann doch irgendwelche Residuen, ne? Die Frage dann / (...) die Sekund\'e4rprophylaxe sehe da im Prinzip dann nat\'fcrlich \'e4hnlich aus, ne? Das ist ja klar. Also Risikofaktorenreduktion. Und (geschieht?) jetzt nat\'fcrlich nur in der Therapie, dass man vielleicht weiter regelm\'e4\'dfig Ergo- oder Logop\'e4die macht. Oder vielleicht auch Physiotherapie, dann zumindest bis zum gewissen Zeitpunkt halt intensiv. Und dann vielleicht weniger intensiv, um den Status quo halt dann beizubehalten. Aber ansonsten, vom Monitoring her wird sich da nichts \'e4ndern. Nein. #00:19:19-4#\
I: Sie hatten vorhin schon mal die Zusammenarbeit so mit den Spezial\'e4rzten, mit Kardiologen und Neurologen angesprochen. Sie meinten, von den Kardiologen w\'fcrden Sie vielleicht sogar eher noch etwas mitbekommen, als das vielleicht bei den Neurologen passiert. Wie ist das denn mit Empfehlungen, die von den \'c4rzten kommen? Sind das Empfehlungen oder Entscheidungen, die man dann auch immer so hundertprozentig umsetzt? Oder gibt es dann auch nochmal individuelle Entscheidungen, die man vielleicht mit dem Patienten dann eher auf Ihrer haus\'e4rztlichen Ebene auch trifft? #00:19:46-2#\
B: Also, das sind nat\'fcrlich erst mal Empfehlungen, die ich mit dem Patient dann auch besprechen muss. Gerade wenn es um die Statintherapie zum Beispiel geht, gibt es ja bei den kardiologischen Empfehlungen. Jetzt gerade bei koronarer Herzerkrankung sehr strikte und sehr strenge Grenzwerte, die eingehalten werden, die teilweise gar nicht umsetzbar sind. Sondern mit sehr hohem medikament\'f6sen Aufwand. Die wir dann meistens dann nicht so gut vertragen. Das muss man mit dem Patienten dann individuell sprechen, ob man WIRKLICH diese strengen LDL-Cholesterin-Grenzwerte dann wirklich einhalten muss. Oder ob es nicht mal mit einer geringeren Dosis auch getan ist, die dann einfach besser vertragen wird. Ja. Das w\'fcrde ich jetzt nicht ganz streng umsetzen. Das was ich eben schon mal gesagt habe, da steht nat\'fcrlich auch der Patient im Vordergrund und seine individuellen Bed\'fcrfnisse. Und auch Probleme, die er vielleicht mit den Medikamenten hat und sie dann im Zweifelsfall ja sowieso nicht einnimmt, ne? #00:20:41-9#\
I: Wenn wir sagen, vielleicht, dass das Monitoring der Neurologen dann vielleicht auch in einer gewissen Art und Weise bei den Schlaganfallpatienten, ich wei\'df nicht, ob man das so formulieren kann, aber an Ihnen vorbei stattfindet. Wie bewerten Sie das? Und w\'fcrden Sie sich w\'fcnschen, dass das anders w\'e4re? Wie sind da Ihre Gedanken zu? #00:20:59-4#\
B: Ich glaube, dass es gar nicht so / Dass die gar nicht so ein gro\'dfes Monitoring machen bei den Schlaganfallpatienten, weil es eh zu wenig Neurologen gibt. Und die mit ganz anderen Sachen besch\'e4ftigt sind. Da sind es eher die Kardiologen, die dann vielleicht dann eher ins Spiel kommen, wie bei der zweiten Patientin. Oder ja, die ja auch bei KHK-Patienten da regelm\'e4\'dfig dann auch Monitoring machen. Bei den Neurologen kriege ich das, wie gesagt, gar nicht so mit, dass da die Schlaganfallpatienten regelm\'e4\'dfig einbestellt werden. Das hat ja meistens dann ja auch keine Konsequenz. #00:21:31-4#\
I: W\'fcrden Sie sich aus Ihrer Perspektive als Hausarzt mehr Vorgaben oder Richtlinien zum Thema Monitoring von Schlaganfallpatienten w\'fcnschen? #00:21:42-0#\
B: (...) Also nur, wenn es wirklich therapeutische Konsequenzen h\'e4tte. Ja. Also wenn Sie den jetzt alle drei Monate anschauen und die Cholesterin- und was auch immer f\'fcr Werte bestimmen, dann hat er ein deutlich besseres Outcome als derjenige, der das einmal nach der Klinikentlassung oder nach der Reha bekommt und dann nie wieder angeschaut wird. Ansonsten also, das soll jetzt kein Selbstzweck sein, nur wenn es wirklich, ich sage mal, Konsequenzen hat. #00:22:14-4#\
I: Das hei\'dft, man braucht die Konsequenzen, um zu sagen, erst dann macht so ein Monitoring / #00:22:19-4#\
B: Ja. So ist es. Das ist ja mit dem Riesenaufwand verbunden. Ich sehe es ja bei den DMP-Programmen. Das ist schon ein gro\'dfer zeitlicher Aufwand. Da fragt man sich nat\'fcrlich manchmal schon auch: \'84Ist es wirklich gerechtfertigt?\'93 Und hat das wirklich ein Gutes / Also senkt das wirklich die Mortalit\'e4t, wenn ich die alle drei Monate sehe, oder NICHT? Ja. Und das ist ja die Frage, ist das dann: \'84W\'e4re das bei den Schlaganfallpatienten (unv.)?\'93 #00:22:45-7#\
I: Wenn wir vielleicht mal \'fcber die Arzt- und Patientenzusammenarbeit sprechen. Wie erleben Sie denn Ihre Patienten? Also w\'fcrden Sie sagen, so Monitoring ist eher von Ihnen initiiert? Oder ist es vielleicht auch irgendwie, dass die Patienten manchmal etwas aktiv fordern? Wie gestaltet sich das denn? #00:23:04-0#\
B: Also, meistens ist es eher von uns, oder von den \'c4rzten initiiert. Und es gibt nat\'fcrlich wie immer im Leben sehr flei\'dfige, die regelm\'e4\'dfig auch kommen und die das auch ernst nehmen dann halt. Also gerade beim Beispiel von Diabetes, wo sie jetzt nicht merken, ob sie einen schlecht eingestellt Zucker haben, oder nicht. Das tut nicht weh. Ja? Also die nehmen das dann schon auch ernst. Und es gibt nat\'fcrlich andere, die nehmen das nicht ernst und leben ihr Leben weiter wie vorher, ohne an die Empfehlung des Arztes zu halten, auch nicht dann auch regelm\'e4\'dfig zum Monitoring kommen. #00:23:38-1#\
I: Genau. Patiententypen hatten Sie schon gesagt. Wenn wir vielleicht \'fcber das Thema Sicherheit sprechen. Also dieses Gef\'fchl der Sicherheit, vielleicht aus \'e4rztlicher Perspektive, aber auch aus Patientenperspektive. Gibt es so dieses Sicherheitsbed\'fcrfnis, dass man sagt, Monitoring-Untersuchungen bringen Sicherheit vielleicht f\'fcr Sie als Arzt oder auch f\'fcr PATIENTEN? Oder kann man von diesem Sicherheitsbegriff da gar nicht sprechen? #00:24:01-8#\
B: Wei\'df ich nicht. Ich glaube, dass vielleicht der eine oder andere Patient das wie so ein T\'dcV-Siegel sieht, ne? Wenn er dann bei mir gewesen ist, ich sage: \'84Der Zucker ist gut eingestellt und die Fettwerte sind prima.\'93 Dann denken die ja, prima, super, da habe ich jetzt wieder die n\'e4chsten drei Monate Ruhe, so ungef\'e4hr. Oder wei\'df, dass alles gut l\'e4uft. Also f\'fcr mich ist das jetzt / W\'fcrde ich diesen Sicherheitsbegriff nicht unbedingt nehmen. Ja? F\'fcr mich ist das eher eine Form von Struktur, ne? Also es gibt gewisse Vorgaben und sonst w\'fcrden mir bestimmt viele Patienten einfach durchgehen, die nicht so flei\'dfig selber kommen w\'fcrden, auch an ihre Termine denken. Sondern da w\'fcrde sicherlich der eine oder andere, wenn er nicht sofort bei meinem Monitoring-Termin den Folgetermin mitbekommt, einfach bei mir durchgehen, ne? Da gehe ich mal von aus. Also f\'fcr mich ist es eher so ein Strukturbegriff und weniger ein Sicherheitsbegriff. #00:24:56-1#\
I: Ich w\'fcrde gerne nochmal zusammenfassen zur Duplexsonographie / Dar\'fcber hatten wir schon so ein bisschen gesprochen. Aber was w\'fcrden Sie sagen, wenn wir konkret noch mal \'fcber die Duplexsonographie nach Apoplex sprechen, die nicht bei IHNEN stattfindet, aber vielleicht bei den Spezial\'e4rzten? W\'fcrden Sie sagen, dass das ganz konkret dann therapeutische oder diagnostische Konsequenzen bei Ihnen hat? Oder w\'fcrden Sie das nicht sagen, dass es Konsequenzen aus der Duplexsonographie dann auch wirklich in der Praxis gibt? #00:25:27-0#\
B: Wenn der Facharzt dann beschreibt, dass das, sagen wir, schlechter geworden ist, oder eine Karotis-Stenose entsteht, dann hat das nat\'fcrlich schon Konsequenzen, die dann ja auch empfohlen werden. Und ich dann sicherlich auch umsetze. Also vorstellen beim Gef\'e4\'dfchirurgen, OP-Indikation. Ja. #00:25:43-7#\
I: Kennen Sie haus\'e4rztliche Kollegen oder Kolleginnen, bei denen Duplexsonographie auch in der haus\'e4rztlichen Praxis gemacht wird? Oder ist das eher sowas, was dann doch eher bei den Gebiets\'e4rzte ausgelagert ist? #00:25:56-2#\
B: Also, ich w\'fcsste jetzt NIEMANDEN. Vielleicht gibt es in \cf2 [Stadt, 15km entfernt] \cf0 den einen oder anderen Hausarzt, Internisten, der das noch macht. Das k\'f6nnte sein. Aber ich k\'f6nnte jetzt niemanden benennen halt. Ich k\'f6nnte h\'f6chstens jemanden anrufen und fragen, machst du das, oder nicht? Aber ich w\'fcsste jetzt niemanden. Das ist eigentlich eher, was ich eher bei Kardiologen oder ab und zu auch mal bei Neurologen dann erlebe. Ja. #00:26:24-7#\
I: Zusammengefasst, was w\'fcrden Sie sagen? Welche Ziele sollten f\'fcr Sie Monitoring-Ma\'dfnahmen insgesamt haben? Welche Ziele sollte man mit Monitoring anstreben? #00:26:34-4#\
B: Ja. Also erst mal eine Verlaufskontrolle versuchen, Verschlechterung von chronischen Krankheiten fr\'fchzeitig zu erkennen, das ist das Wichtigste eigentlich halt. Wenn es um chronische Erkrankung geht. Ja. #00:26:53-3#\
I: Genau. Das hei\'dft auch, meine abschlie\'dfenden Fragen sind noch mal / Vielleicht fangen wir doch noch mal mit Duplexsonographie nach Apoplex an. Was w\'fcrden Sie sagen, was ist vielleicht ich das gr\'f6\'dfte Risiko dieser Monitoring-Untersuchung und was vielleicht der gr\'f6\'dfte Nutzen der Monitoring-Untersuchung? Wenn wir es so auf jeweils einen Punkt herunterbrechen m\'fcssten? #00:27:14-2#\
B: Also, der gr\'f6\'dfte Nutzen ist nat\'fcrlich bei der Duplexsonographie, dass ich dann schon sehe auch, man kann es ja ausmessen, ob es eine Verschlechterung gibt oder nicht. Nachteil sehe ich jetzt ehrlich gesagt nicht wirklich darin einer Duplexsonographie. Au\'dfer dass das nat\'fcrlich aufwendig ist und ich nicht direkt einen Blutwert bestimmen kann in meiner PRAXIS. Ich muss jemand zu einem Facharzt schicken, da muss ein Termin ausgemacht werden. Das dauert eine gewisse Zeit. Also, wenn das nicht regelm\'e4\'dfig gemacht wird, auch durch einen Facharzt und die Patienten da eingestellt werden, ist das nat\'fcrlich mit gro\'dfem Aufwand f\'fcr den Patienten verbunden. Und ich wei\'df nat\'fcrlich, wie der Nutzen ist, aber der Vorteil ist nat\'fcrlich, dass ich Verschlechterungen gut erkennen kann und auch ausmessen kann. #00:27:57-0#\
I: Und jetzt nochmal gefragt, allgemein auf das Monitoring von chronischen Erkrankungen bezogen, so insgesamt. Was w\'fcrden Sie da vielleicht sagen, was ist das gr\'f6\'dfte Risiko und was der gr\'f6\'dfte Nutzen von Monitoring-Ma\'dfnahmen? #00:28:08-6#\
B: (...) Der Vorteil ist nat\'fcrlich, wie gesagt, dass ich dann schon Verschlechterung fr\'fcher erkenne. Und der Nachteil ist nat\'fcrlich, dass vielleicht auch gewisse Patienten verunsichert sein k\'f6nnen durch diese regelm\'e4\'dfigen Kontrollen halt. Ja? Das w\'fcrde ich jetzt auch nicht ausschlie\'dfen. Also gerade bei \'e4ngstlichen Patienten, die dann denken, oh Gott, ich muss da alle drei Monate hin. Und aber es ist mir ehrlich sagt noch nie so entgegengebracht worden, dass sie sagen: \'84Ich habe Angst jedes Mal, wenn ich zu Ihnen komme.\'93 Das, was ich an Monitoring mache ist jetzt keine Krebsnachsorge oder so. Das ist vielleicht eher ein Thema, dass dann auch Patienten ver\'e4ngstigt werden durch die regelm\'e4\'dfigen Untersuchung. Oder auch Angst haben, dass sich was verschlechtert. Aber das ist jetzt bei meinen Patienten, bei meinen Erkrankungen jetzt nicht unbedingt der Fall. #00:29:00-7#\
I: Das hei\'dft, wir sprechen von einem potenziellen Risiko, aber nichts, was jetzt so zu Ihrem Tagesgesch\'e4ft irgendwie / #00:29:05-9#\
B: Zu meinem Tagesgesch\'e4ft nicht passt. Nein. #00:29:08-0#\
I: Okay. Wunderbar. Vielen Dank. Ich bin mit meinen Fragen schon durch. H\'e4tten Sie noch eigene Anmerkungen? Irgendwas zum Thema Monitoring allgemein, aber auch vielleicht zum Thema Apoplex, was wir vielleicht noch gar nicht besprochen haben heute? #00:29:21-6#\
B: Wir haben es ja eben schon mal angesprochen, die Sache macht das Sinn so ein Monitoring, bez\'fcglich Apoplex einzuf\'fchren. Ich m\'f6chte jetzt, wie gesagt, nicht noch mehr b\'fcrokratischen Aufwand in meiner Praxis, wenn es nicht wirklich von Nutzen ist, ne? Also, ich sehe schon die DMP-Programme teilweise kritisch, gerade was zum Beispiel COPD, Asthma und auch KHK anbetrifft. Das muss ich jetzt nicht noch mit einem weiteren Monitoringprogramm haben, was dann zwar alle drei oder sechs Monate durchgef\'fchrt wird, aber keine richtige Konsequenz hat. Das einzige Monitoring, was ich wirklich gut finde, ist halt das mit dem Typ zwei Diabetes, weil man halt nicht merkt, wenn sein Zuckerwert schlechter wird. Aber der KHK-Patient, wenn der Angina-pectoris-Beschwerden kommt, dann sollte der nat\'fcrlich sofort kommen und kommt dann auch sofort. Und der COPDler oder Asthmatiker, der schlecht Luft bekommt, der kommt auch und nicht zu seinem Monitoring-Termin. Daher w\'e4re jetzt halt die Frage, was bringt jetzt ein Monitoring bez\'fcglich APOPLEX, ne? Also ein regelm\'e4\'dfiges Monitoring. Das ist die gro\'dfe Frage. Das w\'fcrde ich wirklich nur machen wollen, wenn es wirklich auch eine Konsequenz h\'e4tte. Wenn es klare, gute Daten daf\'fcr gibt, dass das ein erfolgreiches Programm ist. Bei den (unv. #00:30:39-3#), die hat man irgendwann eingef\'fchrt. Und das geht einfach weiter weiter weiter. Und wenn man es nicht MACHT, verliert man halt viel Geld. Das muss man leider auch so sehen. Das ist ja h\'e4ufig dann der Grund, warum dann die \'c4rzte dann doch bei Sachen mitmachen, weil man ihnen sonst einfach das Geld wegnimmt, ne? Und die Praxis ist auch mal ein Wirtschaftsunternehmen. Das d\'fcrfen wir nat\'fcrlich nicht ganz au\'dfer Acht lassen. Ja? #00:31:02-7#\
I: Sehr gut. Wunderbar. Vielen Dank. Ich danke Ihnen. Dann stoppe ich einmal die / #00:31:06-4#\
}