{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff31507\deff0\stshfdbch31505\stshfloch31506\stshfhich31506\stshfbi31507\deflang1031\deflangfe1031\themelang1031\themelangfe0\themelangcs0{\fonttbl{\f0\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f34\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503050406030204}Cambria Math;}{\flomajor\f31500\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\fdbmajor\f31501\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\fhimajor\f31502\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0302020204030204}Calibri Light;}
{\fbimajor\f31503\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\flominor\f31504\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\fdbminor\f31505\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\fhiminor\f31506\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0502020204030204}Calibri;}
{\fbiminor\f31507\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f46\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f47\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f49\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f50\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f51\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f52\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\f53\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f54\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f56\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f57\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f59\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f60\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f61\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f62\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f63\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f64\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\flomajor\f31508\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\flomajor\f31509\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\flomajor\f31511\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\flomajor\f31512\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\flomajor\f31513\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\flomajor\f31514\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\flomajor\f31515\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\flomajor\f31516\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\fdbmajor\f31518\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fdbmajor\f31519\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fdbmajor\f31521\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\fdbmajor\f31522\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fdbmajor\f31523\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fdbmajor\f31524\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\fdbmajor\f31525\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fdbmajor\f31526\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fhimajor\f31528\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Calibri Light CE;}
{\fhimajor\f31529\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Calibri Light Cyr;}{\fhimajor\f31531\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Calibri Light Greek;}{\fhimajor\f31532\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Calibri Light Tur;}
{\fhimajor\f31533\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Calibri Light (Hebrew);}{\fhimajor\f31534\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Calibri Light (Arabic);}{\fhimajor\f31535\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Calibri Light Baltic;}
{\fhimajor\f31536\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Calibri Light (Vietnamese);}{\fbimajor\f31538\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fbimajor\f31539\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\fbimajor\f31541\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fbimajor\f31542\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fbimajor\f31543\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\fbimajor\f31544\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fbimajor\f31545\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fbimajor\f31546\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\flominor\f31548\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\flominor\f31549\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\flominor\f31551\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\flominor\f31552\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\flominor\f31553\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\flominor\f31554\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\flominor\f31555\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\flominor\f31556\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fdbminor\f31558\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\fdbminor\f31559\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fdbminor\f31561\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fdbminor\f31562\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\fdbminor\f31563\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fdbminor\f31564\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fdbminor\f31565\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\fdbminor\f31566\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fhiminor\f31568\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Calibri CE;}{\fhiminor\f31569\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Calibri Cyr;}
{\fhiminor\f31571\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Calibri Greek;}{\fhiminor\f31572\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Calibri Tur;}{\fhiminor\f31573\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Calibri (Hebrew);}
{\fhiminor\f31574\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Calibri (Arabic);}{\fhiminor\f31575\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Calibri Baltic;}{\fhiminor\f31576\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Calibri (Vietnamese);}
{\fbiminor\f31578\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fbiminor\f31579\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fbiminor\f31581\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\fbiminor\f31582\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fbiminor\f31583\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fbiminor\f31584\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\fbiminor\f31585\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fbiminor\f31586\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue0;}{\*\defchp \fs22\loch\af31506\hich\af31506\dbch\af31505 }{\*\defpap \ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 }
\noqfpromote {\stylesheet{\ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af31507\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 
\fs22\lang1031\langfe1031\loch\f31506\hich\af31506\dbch\af31505\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 \sqformat \spriority0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden \sunhideused \spriority1 Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv \ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1
\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af31507\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs22\lang1031\langfe1031\loch\f31506\hich\af31506\dbch\af31505\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext11 \ssemihidden \sunhideused 
Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid7416087\rsid13568812\rsid13584079}{\mmathPr\mmathFont34\mbrkBin0\mbrkBinSub0\msmallFrac0\mdispDef1\mlMargin0\mrMargin0\mdefJc1\mwrapIndent1440\mintLim0\mnaryLim1}{\info{\author heisig}{\operator heisig}
{\creatim\yr2025\mo10\dy22\hr14\min8}{\revtim\yr2025\mo10\dy22\hr14\min14}{\version3}{\edmins0}{\nofpages11}{\nofwords4281}{\nofchars26977}{\nofcharsws31196}{\vern31}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 http://schemas.microsoft.com/office/word/2003/wordml}}
\paperw12240\paperh15840\margl1418\margr1418\margt1418\margb1418\gutter0\ltrsect 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\trackmoves0\trackformatting1\donotembedsysfont0\relyonvml0\donotembedlingdata1\grfdocevents0\validatexml0\showplaceholdtext0\ignoremixedcontent0\saveinvalidxml0\showxmlerrors0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120
\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\rsidroot13584079 \fet0{\*\wgrffmtfilter 2450}\ilfomacatclnup0\ltrpar \sectd \ltrsect\lndscpsxn\linex0\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar\qc \li0\ri0\sb500\sa500\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af31507\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 
\fs22\lang1031\langfe1031\loch\af31506\hich\af31506\dbch\af31505\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs28 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs28\cf1\insrsid7416087 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 GP-09}{\rtlch\fcs1 \af1\afs28 \ltrch\fcs0 
\f1\fs28\cf1\insrsid13568812 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\sb240\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid13568812 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 So, wunderbar. Dann l\'e4\loch\f1 \hich\f1 
uft jetzt die Aufzeichnung. Ich w\'fc\loch\f1 rde parallel gleich auch mal meinen Bildschirm mit Ihnen teilen, dann wissen wir auch gleich, dass die Technik funktioniert. So. Sie sollten jetzt meinen Bildschirm sehen. Ist das richtig? #00:00:18-
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 7\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 #
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Jawohl, sehe ich. #00:00:19-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Perfekt. Sehr sch\'f6\loch\f1 \hich\f1 
n, super! Dann, genau, vielen Dank, dass Sie heute am Interview teilnehmen. Wir wollen uns heute, wie in Ihrer Einladung beschrieben, um das Thema chronische Erkrankungen besch\'e4\loch\f1 ftigen. Vielleicht kur\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
z zu meinem eigenen Hintergrund. Ich bin wissenschaftliche Mitarbeiterin, habe aber einen soziologischen Hintergrund. Das hei\'df\loch\f1 \hich\f1 t, ich bin selber keine Medizinerin. Das hei\'df\loch\f1 \hich\f1 
t, erlauben Sie mir vielleicht die eine oder andere Nachfrage, die f\'fc\loch\f1 r Sie vielleich\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 ganz logisch als Mediziner erscheint. Das liegt dann in dem Fall daran, dass ich vielleicht bei dem einen oder anderen medizinischen Hintergrund doch nochmal nachhaken muss. Konkret wollen wir uns heute mit dem Thema Monitoring besch\'e4\loch\f1 
\hich\f1 ftigen. Das hei\'df\loch\f1 t Mo\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
itoring bei Patienten mit chronischen Erkrankungen. Jetzt habe ich den Begriff Monitoring schon mal so in den Raum geworfen. Ist das denn so ein gel\'e4\loch\f1 \hich\f1 ufiger Begriff, wie Sie den auch bei sich in der Praxis verwenden w\'fc\loch\f1 
rden? #00:01:14-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Der Begriff selbs\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 t ist nicht gel\'e4\loch\f1 ufig, aber die Intention ist wichtig. #00:01:21-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Was ist denn die Intention f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r Sie von Monitoring oder die Begrifflichkeit? Was vermuten Sie denn dahinter, wenn wir \'fc\loch\f1 
ber Patienten mit chronischen Erkrankungen sprechen? #00:01:32-5\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 #
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Einmal schon alleine, um den Patienten zu motivieren, dass ich sage, er hat eine gewisse Frist, irgendetwas zu erledigen, dass er daran denkt, meinen Vorschl\'e4\loch\f1 
gen nachzukommen oder zu widersprechen. #00:01:47-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. #00:01:48-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Und man einigt si\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ch auf irgendeine L\'f6\loch\f1 \hich\f1 sung, die f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r ihn angenehm ist. Und zum anderen nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rlich auch zu sehen, was herauskommt aus den Ma\'df\loch\f1 nahmen. Ob das reicht, ob es die richtige Richtung ist, was zu verbessern ist. #00:01:59-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay, wunderbar. Ich zeige Ihnen auf Ihre\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
m Bildschirm mal eine kurze Definition von Monitoring, die ich mitgebracht habe. Und zwar: Bei Monitoring handelt es sich um wiederholte Untersuchungen zur Steuerung und Anpassung der Behandlung einer chronischen Erkrankung." Wenn Sie das jetzt so als Def
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 nition lesen, fallen Ihnen irgendwie noch andere Begrifflichkeiten ein, die unter diesem Begriff Monitoring vielleicht bei Ihnen in der Praxis fallen w\'fc\loch\f1 rden? #00:02:27-6#

\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Wiedereinbestellung, Recall. Ja. Das w\'e4\loch\f1 re das, auf was ich im Moment gerade komme.\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  #00:02:39-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay, wunderbar, perfekt. Genau. Wenn wir jetzt \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber Monitoring, ich habe einfach mal noch ein paar andere Begrifflichkeiten, die wir vielleicht noch so h\'e4\loch\f1 
tten: Verlaufskontrollen, Kontrolluntersuchungen, Screening, Follow-up, Nachsorge. D\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 as waren so DIE Menge an Begrifflichkeiten, die vielleicht uns auch noch so unter Monitoring eingefallen ist. Ich w\'fc\loch\f1 
rde sagen, so dieses Monitoring, wie Sie es jetzt hier auch auf Ihrem Bildschirm sehen, das ist so ein bisschen die Grundlage, unter der wi\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 r\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  heute \'fc\loch\f1 \hich\f1 
ber Monitoring gemeinsam sprechen wollen. Was w\'fc\loch\f1 rden Sie denn sagen / #00:03:10-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ich w\'fc\loch\f1 rde mal einhaken wollen. #00:03:11-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. #00:03:11-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Screening sehe ich nicht als Monitoring. #00:03:14-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay. #00:03:14-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Sondern das sehe\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 ich als Einstieg in die chronischen Erkrankungen. Also, Monitoring ist dann das, was im weiteren Verlauf kommt. Screening ist eigentlich das, was mich erst darauf bringt, dass er eine chronische Erkrankung hat, der Patient. Screening, w\'fc\loch\f1 
rde ich da heraus\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ehmen. #00:03:27-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Gut. Sehr gut, dass Sie das sagen. Genau, dann haben Sie auch schon genau das gerade aufgegriffen, worum es heute gehen soll. Das hei\'df\loch\f1 \hich\f1 t, Screening w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re f\'fc
\loch\f1 \hich\f1 r Sie auch am Anfang, und das ist gar nicht das, \'fc\loch\f1 ber was wir heute sprec\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 hen wollen. Sondern f\'fc\loch\f1 \hich\f1 
r uns geht es um das, was Sie gerade schon gesagt haben, eher so um den Verlauf. Also Verlaufs-Monitoring, dann im Verlauf auch der Erkrankungen. Was w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden Sie denn sagen, ganz spontan, was f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r Ma\'df\loch\f1 
\hich\f1 nahmen, jetzt so \'fc\loch\f1 ber alle chronisc\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 h\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 en Erkrankungen gesprochen, fallen denn f\'fc\loch\f1 
r Sie unter Monitoring? Und gibt es vielleicht so typische Krankheitsbilder, die Ihnen ganz spontan einfallen, wo Monitoring eine wichtige Rolle spielt im Verlauf? #00:04:03-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Na ganz allgemein, Monitoring muss\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  ich das machen, wo ich mir nicht sicher bin, dass ich mit einem einmaligen Kontakt schon eine L\'f6\loch\f1 sung habe. #00:04:11-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. #00:04:11-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Sondern, wo ich sage, ich wei\'df\loch\f1  noch nicht, was herauskommt. Der Patient muss nochmal kommen. Typische Monitoring\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 -Erkrankungen sind nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rlich die DMP-Erkrankungen. Aber auch alles andere, wo ich sage, nein, wei\'df\loch\f1  ich noch nicht, muss ich weitermachen. DMP ist ja nur ein kleiner Teil von allen Erkrankungen. #00:04:28-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. Gibt es / #00:04:29-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Da muss ich dem \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Patienten zumindest die M\'f6\loch\f1 glichkeit geben, wiederzukommen und zu schauen, was daraus geworden ist. #00:04:35-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. W\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden Sie sagen, es gibt typische chronische Erkrankungen, wo das Monitoring eher in der haus\'e4\loch\f1 rztlichen Praxis stattfindet? Und auf der \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1 anderen Seite vielleicht Monitoring bei bestimmten chronischen Erkrankungen, wo eher Praxen von Gebiets- oder Spezial\'e4\loch\f1 rzten eine Rolle spielen im Monitoring? Kann man das unterscheiden? #00:04:56-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Als Allgemeinarzt w\'fc\loch\f1 rde ich sagen, alle Krankheiten so\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 llten generell in der Allgemeinarztpraxis ein Monitoring erhalten. Nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rlich gibt es spezielle Krankheiten, die ich nicht im Einzelnen dann untersuchen kann. Jede Herzkatheteruntersuchung oder Gastroskopie, Koloskopie oder so. Da muss nat\'fc\loch\f1 rlich an den Spe\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 z
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ialisten geschickt werden. #00:05:21-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Alles klar. Wenn wir \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber Vor- und Nachteile sprechen / wir sind immer noch so in der Gruppe der gesamten chronischen Erkrankung. Gibt es f\'fc\loch\f1 
r Sie Vor- und Nachteile von Monitoring-Untersuchungen? #00:05:34-9\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 #
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Also im Moment sind wir bei den Vorteilen. #00:05:41-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay. #00:05:41-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Das ist nat\'fc\loch\f1 rlich immer was / Also Monitoring an sich, denke ich, ist gut. #00:05:47-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. #00:05:48-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Wo nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich Haken dran sind, ist nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich, das Finanzielle. Man kann nicht jeden Patienten jede Stunde monitoren. W\'e4\loch\f1 \hich\f1 
re vielleicht auch nicht gut. Und ich kann nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich auch \'dc\loch\f1 ber-Untersuchungen machen, wo ich sage, ja, jetzt kriegen wir zu viele Problem\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
, die eigentlich ungel\'f6\loch\f1 \hich\f1 st vielleicht besser verlaufen w\'fc\loch\f1 rden. #00:06:11-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: W\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden Sie sagen, es gibt Krankheitsbilder, oder k\'f6\loch\f1 \hich\f1 nnen Sie die vielleicht auch kurz benennen, wo Sie sagen, da sehen Sie Monitoring-Ma\'df\loch\f1 
nahmen ganz besonders vorteilhaft? Und gib\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 t es Krankheitsbilder, wo Sie sagen w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden, da bringt Monitoring-Untersuchungen vielleicht nicht den gro\'df\loch\f1 
en Nutzen? Gibt es da Unterschiede? #00:06:30-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Oh, da m\'fc\loch\f1 sste ich mir jetzt Gedanken machen. #00:06:33-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: (lacht) #00:06:33-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Also bei allen\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  chronischen Krankheiten, die behandelbar sind, brauche ich irgendwann eine Kontrolle, ein Monitoring. Wo k\'f6\loch\f1 \hich\f1 
nnte das schaden? Da, wo ich durch zu viel Kontrolle, die Psyche vielleicht zu sehr in den Vordergrund rutscht. Wo ich sage, ja, jetzt f\'fc\loch\f1 hlt der Pa\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
ient sich zu krank und sollte eigentlich sich gesunder f\'fc\loch\f1 hlen. Da kann es vielleicht mal schaden. #00:07:02-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Kann man es irgend woran festmachen, wo Sie sagen, woran machen Sie am ehesten fest, wie h\'e4\loch\f1 ufig solche Monitoring-Untersuchungen, Monito\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ring-Ma\'df
\loch\f1 \hich\f1 nahmen stattfinden? Kann man das pauschalisieren und sagen, da gibt es einen ganz klaren Ablauf, woran Sie diese H\'e4\loch\f1 ufigkeit festmachen? #00:07:21-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Das muss man individuell entscheiden. Also das ist nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich von der Krankheit abh\'e4\loch\f1 ngig, wie der\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 Verlauf ist. Also sagen wir einmal, der Verlauf w\'e4\loch\f1 
re ein wichtiger Punkt. Der Verlauf ist immer ein wichtiger Punkt, der eigentlich oft zu wenig gesehen wird. Wenn ich sehe, wie schnell hat sich die Krankheit entwickelt, umso schneller muss ich den Patie\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ten nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich wieder einbestellen, wenn ich nicht gleich Konsequenzen ziehe. Und je langsamer das sich entwickelt hat, desto l\'e4\loch\f1 nger habe ich Zeit. #00:07:49-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay, wunderbar, perfekt. Dann danke ich Ihnen. Das war jetzt so unser Einstieg, damit wir au\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ch / Wir haben recht gro\'df\loch\f1 \hich\f1  jetzt \'fc\loch\f1 \hich\f1 
ber chronische Erkrankungen im Allgemeinen gesprochen. Heute ganz konkret m\'f6\loch\f1 \hich\f1 chte ich gerne mit Ihnen \'fc\loch\f1 ber Patienten mit Apoplex sprechen. Zum Einstieg habe ich Ihnen mal ein Patientenbeispiel mitgebracht von einem Herrn P.
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Lesen Sie sich das doch einfach mal ganz in Ruhe auf Ihrem Bildschirm durch. Und wenn Sie so weit sind, sagen Sie mir doch gerne einfach mal, ob das f\'fc\loch\f1 
r Sie so ein ganz typischer Patient nach Apoplex ist, wie Sie den vielleicht auch in Ihrer Praxis sehen.\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 #00:08:23-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: (...) Also, was ich lese, ist, er kommt nur bei akuten Erkrankungen in die Sprechstunde. Und er hat ja doch Dauererkrankungen wie Diabetes, Hypertonie, Hypercholesterin\'e4\loch\f1 \hich\f1 
mie, und Vorhofflimmern. Hypothyreose, gut, das muss nat\'fc\loch\f1 rlich auch imm\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 er wieder kontrolliert werden. Knie-TEP, das ist dann was, was der Orthop\'e4\loch\f1 \hich\f1 
de mit kontrollieren kann. Wenn da kein Problem ist, ist das vielleicht erst einmal nicht so prim\'e4\loch\f1 \hich\f1 r. Und er hat ja auch Folgeerkrankungen wie den Schlaganfall. Also, der muss nat\'fc\loch\f1 rl\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 i
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ch gut eingestellt sein, und das muss man immer wieder kontrollieren. #00:09:18-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Genau. Wir konzentrieren uns vielleicht PRIM\'c4\loch\f1 \hich\f1 R, also wir sehen den Patienten nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich im Ganzen, aber auf den Schlaganfall. Wie w\'fc\loch\f1 
rde denn bei so einem Patienten das Mon\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 itoring des Schlaganfalls bei Ihnen aussehen? Gibt es da einen klassischen Weg, oder wie w\'fc\loch\f1 rden Sie das bei dem Patienten hier machen? #00:09:37-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja, dass er regelm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig eine neurologische Kontrolle erh\'e4\loch\f1 \hich\f1 lt. Aber wichtig zur Verh\'fc\loch\f1 tung, dass er wieder ne\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
ue Schlaganf\'e4\loch\f1 \hich\f1 lle bekommt, ist die Einstellung der anderen, der Grundkrankheiten. Nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich den Schlaganfall, und er hat ja jetzt auch Symptome wie Schwindel, der abgekl\'e4\loch\f1 rt werden muss. #00:09:58-1#

\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. #00:09:58-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Und Schwindel ist eine sehr schwier\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
ige Sache, weil hinter Schwindel kann im Prinzip alles stecken. Also ich brauche auf der einen Seite, die Grunderkrankungen, die gut eingestellt sein SOLLTEN. Und ich muss schauen, was ich aus dem Schwindel mache. #00:10:11-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Gibt es hier bei dem Patie\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 nten gezielte Untersuchungen, die Sie regelm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig im Rahmen des Monitoring machen w\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rden? Und vielleicht auch die Frage, was hei\'df\loch\f1 \hich\f1 t vielleicht auch f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r Sie regelm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig bei dem Patienten? Also, WIE OFT w\'fc\loch\f1 rden Sie so einen Patienten vielleicht klassischerweise
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 auch bei sich in der Praxis sehen, vielleicht einbestellen? Wie w\'fc\loch\f1 rde das ablaufen? #00:10:35-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Also, wenn man das Monitoring, wenn wir auf das abzielen, ist nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich von den DMP-Erkrankungen schon mal viertelj\'e4\loch\f1 hrlicher Kontakt wichtig. WAS muss unter
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 sucht werden? Also gut, es k\'f6\loch\f1 \hich\f1 nnte jetzt in Einzelheiten, das ist eine ganze Menge. Der Diabetes muss untersucht werden mit den ganzen Folgeerkrankungen, die dabei sein k\'f6\loch\f1 \hich\f1 
nnen, Niere, Auge, Herz. Den Schlaganfall, den haben wir ja schon. Durchblutungsst\'f6\loch\f1 ru\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 gen. Wahrscheinlich komme ich jetzt auf die Schnelle blo\'df\loch\f1 
 auf einen kleinen Teil, der zutrifft. #00:11:12-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. (lacht) #00:11:12-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Das ist vom Prinzip her immer leicht einzustellen, mit dem Blutdruckmessen, Langzeit-Blutdruckmessungen vielleicht, \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ne? Hypercholesterin\'e4\loch\f1 
mie, die ganzen Fettwerte, dass man anschaut. Vorhofflimmern, da wird er ein Medikament haben. Und Hypothyreose, gut, muss immer wieder mal kontrolliert werden. Das ist jetzt vielleicht nicht so kurzfristig erforderlich, aber da hat e
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 r\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  sicher auch ein Medikament dann, wo man schauen muss, wie das wirkt. #00:11:40-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: W\'e4\loch\f1 \hich\f1 re das ein Patient, der neben Ihnen aufgrund des Schlaganfalls auch beim Neurologen noch vorstellig werden w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde? Oder denken Sie, das w\'e4\loch\f1 \hich\f1 
re jemand, der prim\'e4\loch\f1 r bei Ihnen\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  nur w\'e4\loch\f1 re? #00:11:54-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Also, nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re es sinnvoll, wenn der Termine beim Neurologen bekommt. Und gerade jetzt, weil er den Schwindel hat, w\'e4\loch\f1 
re da eine Vorstellung sicher auch eine Option. ODER man geht von unserer gleich einmal so weit, dass man \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 sagt, man l\'e4\loch\f1 \hich\f1 sst eine Kernspinuntersuchung mal machen. Nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rlich muss er die Karotiden, die Halsschlagadern, kontrolliert haben. Das kann er beim Kardiologen machen, das kann er beim Neurologen machen. Das w\'e4\loch\f1 ren mal PAAR UNTERSUCHUNGEN, wie man den Schwind\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 l abkl\'e4\loch\f1 \hich\f1 ren k\'f6\loch\f1 nnte. #00:12:28-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Wenn wir vielleicht \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber eine Duplex-Sonographie aufgrund auch des Schlaganfalls sprechen, wie sinnvoll halten Sie eine Duplex-Sonographie jetzt bei dem Patienten? Und falls Sie es f\'fc
\loch\f1 \hich\f1 r sinnvoll halten, wie h\'e4\loch\f1 \hich\f1 ufig w\'fc\loch\f1 rde da\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 s ganze denn hier M\'d6\loch\f1 GLICHERWEISE stattfinden bei so einem Patienten? #00:12:46-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Na gut, das kommt jetzt auf die Beschwerden darauf an. Wie h\'e4\loch\f1 ufig, habe ich jetzt keine Leitlinien im Kopf. #00:12:53-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. #00:12:54-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Dass man ihn einmal im Jahr\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  beim Neurologen vorstellt, ja, w\'e4\loch\f1 re sicher sinnvoll. #00:13:00-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Das hei\'df\loch\f1 \hich\f1 t aber, so eine Duplex-Sonographie w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde dann auch beim Neurologen stattfinden und nicht in der haus\'e4\loch\f1 rztlichen Praxis. #00:13:07-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Das haben wir nicht, nein. Also wir / Gut, ich denke, die meisten Allgemeinarztpraxen haben das auch nicht. Das kann entweder der Kardiologe oder der Neurologe machen. #00:13:15-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Spielen irgendwelche IGeL-Leistungen f\'fc\loch\f1 r solche Patienten, wie Sie\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  den jetzt hier beispielhaft lesen, eine Rolle? W\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde man da \'fc
\loch\f1 \hich\f1 berhaupt etwas anbieten oder anbieten k\'f6\loch\f1 nnen? #00:13:28-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Gut, in IGeL bin ich jetzt nicht so stark. #00:13:32-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay. #00:13:32-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Was k\'f6\loch\f1 nnte man da / #00:13:34-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: (lacht) #00:13:\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 35-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ich versuche immer alles \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber die Kasse hinzubekommen. F\'e4\loch\f1 \hich\f1 llt mir jetzt gerade nichts ein, was man IGeLn k\'f6\loch\f1 nnte. #00:13:43-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay, alles klar, gar kein Problem. Wenn wir den Patienten jetzt hier so sehen, w\'fc\loch\f1 rde sich denn irgendetwas an Ihrem Vo\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
rgehen, so wie wir es gerade besprochen haben, \'e4\loch\f1 \hich\f1 ndern, wenn der Patient beispielsweise im Jahr 2017 einen weiteren Schlaganfall gehabt h\'e4\loch\f1 \hich\f1 tte? \'c4\loch\f1 \hich\f1 ndert das etwas im Rahmen des Monitorings f\'fc
\loch\f1 r Sie, wenn Sie den Patienten betrachten? #00:14:07-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Erst einmal\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  muss er so und so kontrolliert werden. Weil, er hat jetzt zwei Schlaganf\'e4\loch\f1 \hich\f1 lle gehabt, da ist er sicher noch weiter gef\'e4\loch\f1 \hich\f1 
hrdet. Die Grunderkrankungen m\'fc\loch\f1 ssen halt gut eingestellt sein. Vielleicht waren die damals nicht gut eingestellt. Das ist wichtig. #00:1\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 4\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 :24-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. W\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde sich irgendetwas am Vorgehen \'e4\loch\f1 \hich\f1 ndern, wenn Herr P. anstatt 67 Jahre, 82 Jahre alt w\'e4\loch\f1 re? #00:14:35-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Das Alter alleine w\'fc\loch\f1 rde ich jetzt nicht als so wesentlich ansehen. Es kommt darauf an, wie gut er beisammen ist, wie sein biologische\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 s Alter ist. So w\'fc
\loch\f1 \hich\f1 rde ich das sehen. Also auch mit 82 k\'f6\loch\f1 nnte er noch viele Jahre vor sich haben. Also wie es ihm gesundheitlich INSGESAMT geht. #00:14:55-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Wie w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re es denn, wenn / Jetzt, vielleicht auch unabh\'e4\loch\f1 ngig dann vom Alter / Wenn der Patient / J\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
etzt hier ein Beispiel steht, dass der regelm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig zu Ihnen in die Praxis kommt, um auch seine Rezepte abzuholen. Was w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re denn, wenn der Patient gebrechlicher w\'e4\loch\f1 \hich\f1 
re und eher beschwerlich auch nur in die Praxis kommt? \'c4\loch\f1 ndert sich DANN was am Vorgehen der Mo\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 itoring-Untersuchungen potenziell? #00:15:18-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Also, wenn es irgendwie m\'f6\loch\f1 
glich ist, sollte er schon in die Praxis kommen, immer wieder, weil viele Untersuchungen kann man eben nur in der Praxis machen. Und wenn es nicht mehr geht, gut, dann muss man sc\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
hauen, was man zu Hause hinbekommt. #00:15:31-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Ich habe Ihnen mal noch ein zweites Patientenbeispiel mitgebracht. Jetzt haben wir hier eine Dame. Ist etwas k\'fc\loch\f1 
rzer. Lesen Sie sich vielleicht auch die einfach mal kurz durch und sagen Sie mir dann \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 gerne Ihre Gedanken, speziell dann zum Thema Monitoring zu dieser Dame hier. #00:15:49-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: (...) Auch sie hat einen Apoplex gehabt. (...) Auch sie hat Grunderkrankungen. Man muss nach weiteren Grunderkrankungen suchen. Sie muss regelm\'e4\'df\loch\f1 ig gemonitort werd\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1 en. Bei ihr muss man aufpassen, wenn sie eine Aortenstenose, dass sie bei bakteriellen Infekten doch mal gro\'df\loch\f1 \hich\f1 z\'fc\loch\f1 \hich\f1 
giger ein Antibiotikum bekommt. Ja, und bei der Herzinsuffizienz, ist es wichtig, dass sie sich bewegt, und dass sie nat\'fc\loch\f1 rlich auch beim Kardiol\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 o\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
gen immer wieder vorstellig ist. DA k\'f6\loch\f1 nnte ich mir jetzt eine IGeL vorstellen. #00:17:08-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. #00:17:08-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Das pro BNP, NT-pro BNP k\'f6\loch\f1 \hich\f1 nnte man kontrollieren. Wo man sieht, okay, eine Herzinsuffizienz hat sich verschlechtert oder nicht. Sie m\'fc\loch\f1 sste je\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
tzt doch eher nochmal zum Kardiologen gehen. #00:17:21-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Wenn wir die zwei Patienten miteinander vergleichen und uns wieder auf den Apoplex, auf den Schlaganfall konzentrieren, w\'fc\loch\f1 rden Sie da im Monitoring Unterschiede festmachen zwischen dem ersten Pat
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ienten, den wir besprochen haben, und dieser Patientin hier? Rein auf den Apoplex bezogen. #00:17:40-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Auch die Patientin w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde ich viertelj\'e4\loch\f1 \hich\f1 hrlich sehen wollen. Grunderkrankungen wei\'df\loch\f1 \hich\f1  ich nicht, inwieweit die abgekl\'e4\loch\f1 
rt sind, Diabetes und (...) die Lip\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ide. (...) Im Prinzip sehe ich erstmal keinen Unterschied. Die Vorsorgen m\'fc\loch\f1 ssen halt gemacht werden auch. Vielleicht kommt dann noch etwas heraus. #00:18:17-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Vorhin hatten Sie gesagt, bei dem Patienten vorhin, der w\'fc\loch\f1 rde vermutlich so einmal im Jahr be\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 im Neurologen vorstellig werden. Sieht das hier \'e4\loch\f1 
\hich\f1 hnlich aus? Ist das auch eine Patientin, die in \'e4\loch\f1 \hich\f1 hnlichen Abst\'e4\loch\f1 \hich\f1 nden beim Neurologen vorstellig werden w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde, oder g\'e4\loch\f1 be es hier Unterschiede? #00:18:33-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Es w\'e4\loch\f1 re sicher sinnvoll, wenn sie auch zum Neurolo\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 gen gehen w\'fc\loch\f1 rde, ja. #00:18:37-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Wenn wir vielleicht auch nochmal \'fc\loch\f1 ber die / #00:18:42-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Einmal im Jahr, ja. #00:18:44-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Einmal im Jahr / die Duplex-Sonographie sprechen. Sie meinten, wenn, dann w\'fc\loch\f1 rde die eben beim Neurologen stattfinden. Wenn \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 wir vielleicht so \'fc\loch\f1 
ber die Gesamtheit Ihrer Patienten sprechen nach Schlaganfall. Werden Sie informiert, wenn beispielsweise so eine Duplex-Sonographie beim Neurologen stattgefunden hat? Passiert das ganze eher vielleicht ein bisschen an Ihnen vorbei? Wie
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 l\'e4\loch\f1 uft das ganze denn ab, da auch in der Zusammenarbeit mit den Neurologen vielleicht? #00:19:08-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja gut, muss ich mal ein bisschen meckern. Also jetzt nicht in dem Fall, bei den Neurologen. Also bei den allermeisten Fach\'e4\loch\f1 rzten klappt es eigentlich gan\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
z gut, dass wir immer Arztbriefe bekommen. Jetzt ist Ihr Bild gerade weg. Es kommt wieder. #00:19:22-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ich mache wieder das Startbild an. (lacht) #00:19:22-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Dass wir Arztbriefe bekommen. Wo wir sie nicht bekommen, ist bei den Haut\'e4\loch\f1 rzten. Da kriege\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n wir in der Regel nichts. #00:19:31-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay. #00:19:34-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Das war jetzt mal Meckern. #00:19:35-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Ja, genau. (lacht) Das hei\'df\loch\f1 \hich\f1 t, da w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde man sich mehr w\'fc\loch\f1 \hich\f1 nschen. Das hei\'df\loch\f1 \hich\f1 
t aber bei den Neurologen, da klappt es eigentlich ganz gut, w\'fc\loch\f1 rden Sie sagen? #00:19:42-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja. #00:19:42-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. #00:19:42-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Sonst eigentlich auch. Es gab so ein paar Speziali\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 sten, die nicht geschrieben haben, aber ich glaube, die sind nicht mehr t\'e4\loch\f1 \hich\f1 
tig. Also in der Regel klappt es bei den Fach\'e4\loch\f1 \hich\f1 rzten sehr gut, au\'df\loch\f1 \hich\f1 er bei den Haut\'e4\loch\f1 rzten. #00:19:54-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Bei der Duplex-Sonographie, nehmen wir an, das Ganze findet jetzt bei den Neur\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
ologen statt, beispielsweise bei den Patienten, die wir gerade besprochen haben, aber auch so insgesamt bei Ihren Patienten, nach Schlaganfall gesprochen. Da w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden jetzt Auff\'e4\loch\f1 \hich\f1 
lligkeiten bei dieser Duplex-Sonographie als Ergebnis herauskommen. Was f\'fc\loch\f1 r ein\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  Konsequenz h\'e4\loch\f1 \hich\f1 tte das denn f\'fc\loch\f1 
r die weitere Betreuung, die das weitere Monitoring dieser Patienten nach Schlaganfall, sowohl vielleicht bei Ihnen, als auch beim Neurologen dann? #00:20:23-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Also, die Konsequenz gibt dann in aller Regel schon mal der Neu\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 rologe vor. Dass operativ irgendetwas gemacht werden m\'fc\loch\f1 \hich\f1 
sste, ist sehr selten. Aber, dass der Blick, oder dass der Patient nochmal motiviert wird, dass man auf die Grunderkrankung besser schaut und die genauer EINSTELLT, das w\'e4\loch\f1 re schon eine Konsequenz. #00\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 :
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 20:46-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Sie hatten gerade gesagt, die Konsequenz gibt der Neurologe dann vor. Das hei\'df\loch\f1 \hich\f1 t, Sie w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden dann wieder \'fc\loch\f1 
ber den Arztbrief beispielsweise informiert werden, wie es mit diesen Patienten dann weitergeht? #00:20:58-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja. #00:21:00-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay. \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Gut, das hei\'df\loch\f1 \hich\f1 t, wenn ich das mal so ein bisschen PROVOKATIV fragen darf, ein Neurologe sendet den Arztbrief, w\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rden Sie sagen, alle Empfehlungen von den Spezial\'e4\loch\f1 rzten, von den Neurologen, setzt man dann auch immer so hundertprozentig um? Oder ist es schon\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
so, dass man teilweise vielleicht auch nochmal Entscheidungen des Neurologen dann \'fc\loch\f1 \hich\f1 berstimmt, vielleicht von haus\'e4\loch\f1 rztlicher Seite? Wie stelle ich mir das vor? #00:21:27-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: In aller Regel wird man das umsetzen, was von den Spezialisten, was von den guten\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  H\'e4\loch\f1 
usern kommt. Ja, also es ist relativ selten, dass irgendetwas nicht passt. #00:21:41-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Sie hatten vorhin kurz angerissen das Thema Leitlinien und Vorgaben und meinten, dass Sie sich jetzt auch gerade nicht erinnern k\'f6\loch\f1 nnten, dass es da in den L\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1 eitlinien irgendwie vielleicht Vorgaben gibt, wie h\'e4\loch\f1 \hich\f1 ufig zum Beispiel so eine Duplex-Sonographie stattfinden sollte. W\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rden Sie sich denn zum Thema Monitoring des Schlaganfalls mehr Leitlinien oder Vorgaben w\'fc\loch\f1 \hich\f1 nschen? W\'fc\loch\f1 rden Sie sagen, dass es ausreichend,\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
was da gerade vorhanden ist? Wie stehen Sie denn dazu? #00:22:12-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Na ja, mit den Schlaganf\'e4\loch\f1 llen, denke ich mir, in Zusammenarbeit mit den Neurologen oder so kriegen wir das ganz gut hin mit der Kontrolle. Ob ich jetzt da mehr Leitlinien brauche. (lach
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t) #00:22:30-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: (lacht) #00:22:32-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Da bin ich jetzt nicht so Leitlinien-orientiert gerade, ja? #00:22:37-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Das hei\'df\loch\f1 t, es ergibt sich eigentlich automatisch aus dieser Zusammenarbeit zwischen Ihnen und den neurologischen Kollegen und Kolleginnen\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
, dass da eben dann dieser Konsens auch gefunden wird, eben f\'fc\loch\f1 r diese Patienten? #00:22:50-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja. #00:22:50-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Dann haben wir jetzt schon relativ viel \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber diese Zusammenarbeit zwischen Ihnen und auch den Spezial\'e4\loch\f1 rzten gesprochen. Wie sieht es \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
denn aus, wenn wir die Schlaganfallpatienten betrachten und das Thema Monitoring, wenn man so vom klassischen Arzt-Patienten-Zusammenarbeit spricht? Wie erleben Sie denn so die Zusammenarbeit oder auch die Einstellung der Patienten zu ihrem Schlaganfall u
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 d auch zum Thema Monitoring? #00:23:15-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: (...) Das ist jetzt eine sehr allgemeine Frage. Wie erlebe ich das? (...) Ja, die Patienten sind nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rlich unterschiedlich. Die einen sind sehr motiviert, obwohl, wenn die ihr Problem haben, dann sind sie gro\'df\loch\f1 te\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ils schon motiviert. Ja, die kommen dann schon auch. #00:23:38-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: W\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden Sie sagen, so Monitoring-Ma\'df\loch\f1 \hich\f1 nahmen im Rahmen des Schlaganfalls sind eher \'e4\loch\f1 
rztlich initiiert von Ihnen oder dann auch den neurologischen Kollegen und Kolleginnen, oder werden solche\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  Monitoring-Ma\'df\loch\f1 
nahmen auch irgendwo aktiv von Patienten gefordert? Haben Sie so etwas schon erlebt? #00:23:59-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Nein, Vorgaben kommen in der Regel von mir oder von uns, dass wir sagen, da sollten wir wieder nachschauen. Die Patienten kommen dann eher d\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
ann, wenn sie Beschwerden haben. Also, ich denke, da ist das Monitoring dann eher nachrangig. Man muss ihnen halt aufzeigen, was man einstellen will, wo man besser werden will, was man kontrollieren will, und dann kommen sie in der Regel. #00:24:25-5#

\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: W\loch\af1\dbch\af31505\hich\f1 \'fc\loch\f1 \hich\f1 rden Sie sagen, es gibt Unterschiede zwischen Patienten-Typen? Also gibt es irgendwelche Patienten-Typen, die vielleicht mehr fordern, also die sich mehr Monitoring-Ma
\'df\loch\f1 \hich\f1 nahmen w\'fc\loch\f1 \hich\f1 nschen w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden, w\'e4\loch\f1 \hich\f1 hrend andere eher zur\'fc\loch\f1 ckhaltender sind, wenn es um weitere M\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 o\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
nitoring-Ma\'df\loch\f1 nahmen geht? Wie sehen Sie das? #00:24:44-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja, nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich gibt es Unterschiede. Was k\'f6\loch\f1 nnte man dazu sagen? #00:24:50-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: (lacht) Kann man das nach irgendetwas pauschalisieren oder festmachen, ob das vielleicht Frauen sind, die mehr forder\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 n, oder M\'e4\loch\f1 
nner? Gibt es da Altersunterschiede? Gibt es da irgendwelche Faktoren, die das vielleicht so ein bisschen moderieren, das Ganze? #00:25:03-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Na ja, es gibt junge Patienten, die halt viele andere Interessen oder Aufgaben haben, wo sie wenig Ze\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 it haben zu kommen. Und es gibt \'c4\loch\f1 \hich\f1 
ltere, die sie vielleicht schwerer tun, es kontrollieren zu lassen, die nicht n\'f6\loch\f1 \hich\f1 tige Hilfe haben zu Hause, die sie vorbeibringen, die Patienten. Ja, dann nicht so leicht in die Praxis kommen k\'f6\loch\f1 nnen. Und, wie gesagt, zu Hau
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 s\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e ist er halt schwieriger, viele Untersuchungen zu machen. #00:25:33-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Wenn Sie das Monitoring jetzt von Schlaganfall erleben und Sie sehen, wir sprechen auch h\'e4\loch\f1 \hich\f1 ufiger eben \'fc\loch\f1 
ber das Thema Duplex-Sonographie, ist das irgendetwas, was in den Patienten da\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 nn bestimmte Gef\'fc\loch\f1 \hich\f1 hle vielleicht auch ausl\'f6\loch\f1 
st? Also, wie empfinden denn Patienten, wenn solche Untersuchungen gemacht werden, und berichten die vielleicht auch, was sie empfinden, dann nach solchen Untersuchungen? #00:25:57-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Berichten die Patient\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 en \'fc\loch\f1 \hich\f1 
ber solche Untersuchungen? Na ja gut, sie kommen, sie wollen den Arzt. Also entweder, wenn irgendetwas zu tun ist, wir laden sie ein, dass man was \'e4\loch\f1 
ndert, dass sie kommen, weil sie wissen, was der Neurologe jetzt herausgefunden hat. Oft ist es ja so, \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 d\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
ass der Neurologe dann oder der Facharzt generell nicht allzu viel Auskunft gibt, und die Patienten wollen dann bei uns nochmal weitere Informationen und eben die Konsequenzen wissen. Ja. Da kommen sie von sich aus. #00:26:33-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Das hei\'df\loch\f1 t, das Thema Kon\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
sequenzen ist dann eigentlich immer so das, was nochmal die Rolle spielt. Also, was ergibt sich denn jetzt aus den Ergebnissen der Untersuchung bei Ihnen oder aber auch dann eben bei den Spezial\'e4\loch\f1 rzten? #00:26:46-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja. #00:26:46-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Okay, gut. Genau, \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber Konsequenzen hatten wir ja auch schon gesprochen. Das hei\'df\loch\f1 \hich\f1 t, das Thema k\'f6\loch\f1 \hich\f1 
nnen wir eigentlich so etwas \'fc\loch\f1 \hich\f1 berspringen. So ganz allgemein vielleicht nochmal gesprochen zum Thema Schlaganfall. Welche Ziele sollten denn Monitoring-Ma\'df\loch\f1 nahm\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1 n des Schlaganfalls Ihrer Meinung nach haben? Also welche Ziele sollte man damit verfolgen, aus \'e4\loch\f1 \hich\f1 rztlicher Perspektive nat\'fc\loch\f1 rlich? #00:27:11-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Na ja, medizinisch gesehen muss ich die Grundkrankheiten gut in den Griff bekommen, gut einstellen. Und patien\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 tenm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig gesehen soll ich den Patienten m\'f6
\loch\f1 \hich\f1 glichst dahin bringen, das Leben weiter zu genie\'df\loch\f1 en und aktiv zu sein, was zu tun. Ja. #00:27:34-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Vielleicht, wenn ich den Begriff Sicherheit mal in den Mund nehme, w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden Sie sagen, diese Monitoring-Ma\'df\loch\f1 nahmen\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 haben zum einen vielleicht, dass sie aus \'e4\loch\f1 \hich\f1 rztlicher Perspektive eine Art Sicherheit versp\'fc\loch\f1 \hich\f1 ren? Oder auch aus der anderen Seite bringen Monitoring-Ma\'df\loch\f1 \hich\f1 
nahmen vielleicht auch den Patienten Sicherheit? Oder w\'fc\loch\f1 rden Sie von diesem Begriff Sicherheit da gar nic\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 h\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t sprechen? Wie sehen Sie das denn? #00:27:58-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ich meine, es geht immer um Sicherheit, um gut zu sein, um den Patienten m\'f6\loch\f1 \hich\f1 glichst gut einzustellen. Das klingt jetzt so an, wie wenn es um das Gef\'fc\loch\f1 
hl der Sicherheit geht. Wenn Sie jetzt die Frage stellen\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 , bringt es dem Patienten das, ich denke schon, dass das dem Patienten dann auch ein Gef\'fc\loch\f1 \hich\f1 
hl der Sicherheit bringt. Ja. Wichtig ist halt immer individuell beim Patienten, was hat er gerade f\'fc\loch\f1 r Interessen. Wenn ich sage, na ja, mein Leben ist mir nicht so w\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
chtig, Hauptsache ich kann jetzt noch das Eine oder Andere machen. Und das will ich auf jeden Fall machen. Dann kann es nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich mal sein, dass die Medizin an sich in den Hintergrund kommt. Und der Patient w\'fc\loch\f1 
nscht ganz andere Sachen als Gesundheit. (lach\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ) Kann nat\'fc\loch\f1 rlich auch sein. #00:28:41-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, absolut. Also, ich glaube, es kommt auch heraus, wie Sie sagen, es ist nat\'fc\loch\f1 
rlich immer recht individuell, und man muss den individuellen Patienten betrachten, wenn ich das richtig verstanden habe, je nachdem,\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  was ja auch gemacht wird oder besprochen wird. #00:28:56-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja, nur medizinische Vorgaben umzusetzen, denke ich, ist nicht das Ziel im Leben, sondern das Ziel im Leben ist, gl\'fc\loch\f1 cklich zu sein. #00:29:06-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Zusammenfassend zur Duplex-Sonographie, was \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden Sie denn sagen, wir haben relativ viel jetzt \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber diese Ma\'df\loch\f1 \hich\f1 
nahme auch gesprochen, wie sch\'e4\loch\f1 \hich\f1 tzen Sie denn die Duplex-Sonographie zusammenfassend als Monitoring-Ma\'df\loch\f1 nahme ein bei Schlaganfallpatienten? #00:29:23-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: (...) Es ist eine M\'f6\loch\f1 glichkeit, um d\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
en Verlauf der Krankheit zu sehen und um zu sehen, ob man an den Grunderkrankungen mehr machen sollte oder versuchen sollte, dort mehr zu machen. #00:29:39-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Gut, dann w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde ich zum Abschluss des Gespr\'e4\loch\f1 ches Sie nochmal nach Nutzen und Risiko frag\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 en. Und zwar, wenn wir \'fc\loch\f1 \hich\f1 
ber Monitoring sprechen. Beginnen wir vielleicht doch auch nochmal mit der Duplex-Sonographie nach Apoplex. Was w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden Sie sagen, was ist vielleicht der gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 
te Nutzen dieser Untersuchung und was vielleicht das gr\'f6\'df\loch\f1 te Risiko solcher\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Untersuchungen? #00:30:07-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ein prim\'e4\loch\f1 \hich\f1 res Risiko durch die Untersuchung an sich sehe ich jetzt nicht. Man muss immer bedenken, was l\'f6\loch\f1 \hich\f1 st es im Patienten aus. L\'f6\loch\f1 \hich\f1 
st es dann, wenn das weitergeht, besondere \'c4\loch\f1 ngste aus, die ihn dann im Genuss des Lebens einsc\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 hr\'e4\loch\f1 nken? #00:30:32-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Haben Sie das schon einmal erlebt, dass das bei Patienten \'c4\loch\f1 \hich\f1 ngste ausgel\'f6\loch\f1 st hat, so eine Untersuchung? #00:30:40-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Kann ich jetzt nicht konkret sagen. Aber es w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re zu \'fc\loch\f1 \hich\f1 berlegen. Es w\'e4\loch\f1 re immer wieder zu hinterfragen, ob irgendwel\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
che Untersuchungen auch \'c4\loch\f1 \hich\f1 ngste ausl\'f6\loch\f1 \hich\f1 sen. Wie zum Beispiel Kernspin an der Wirbels\'e4\loch\f1 \hich\f1 ule, wo doch oft Befunde herauskommen, die eigentlich f\'fc\loch\f1 \hich\f1 
r einen Verlauf dann nicht, oder f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r die Behandlung / na ja, f\'fc\loch\f1 r die Behandlung schon. Die eigentlich so nicht wichti\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 g\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 sind, zu wissen. Oder keine medizinische Konsequenz haben. Aber den Patienten EINSCHR\'c4\loch\f1 
NKEN in der Bewegung, weil er denkt: "Um Gottes willen, da ist ja etwas, jetzt mache ich nichts mehr!" Was gerade das Falsche ist. Sondern er muss ja was tun, ne? Also,\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 das ist nat\'fc
\loch\f1 \hich\f1 rlich immer zu bedenken. Das war die Frage von Ihnen, k\'f6\loch\f1 nnen die Untersuchungen auch schaden? Psychisch schaden, ja, indem der Patient sagt: "So, jetzt mache ich nichts mehr." Da muss man aufpassen. #00:31:32-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Der gr\'f6\'df\loch\f1 te Nutzen der D\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 uplex-Sonographie nach Apoplex, was w\'fc\loch\f1 rden Sie sagen, was ist der? #00:31:38-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ich denke, das hatten wir ja, zu sehen, ob die Krankheit voranschreitet und Konsequenzen in den Grunderkrankungen nochmal zu \'fc\loch\f1 berlegen sind. #00:31:51-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Und dann das Gan\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ze nochmal bezogen auf Monitoring-Ma\'df\loch\f1 \hich\f1 nahmen allgemein, also \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber alle chronischen Erkrankungen hinweg. Was w\'fc\loch\f1 
\hich\f1 rden Sie da sagen, was ist vielleicht der eine gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 te Nutzen von Monitoring-Ma\'df\loch\f1 \hich\f1 nahmen allgemein und das gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 te Risiko von Monitoring-Ma\'df\loch\f1 nahmen all
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 g\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 emein? Vielleicht auch nur nochmal, um das Ganze sch\'f6\loch\f1 n zusammenzufassen? #00:32:11-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Der ganze Nutzen: Dass ich den Patienten immer wieder sehe, immer wieder wei\'df\loch\f1 , wie der Verlauf der Krankheit ist, der Grunderkrankungen ist, was kann ich verbessern. D\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1 as Risiko: Dass der Patient zu sehr auf die Krankheit fixiert wird und das Leben nicht mehr genie\'df\loch\f1 t. #00:32:37-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay, wunderbar. Vielen Dank! Haben Sie sonst, ich bin mit meinen Fragen eigentlich durch, h\'e4\loch\f1 tten Sie noch Anmerkungen? Also haben wir irge\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
ndetwas noch nicht besprochen auf das Monitoring von chronischen Erkrankungen allgemein, das Monitoring von Patienten nach Apoplex bezogen? Gibt es da irgendeinen wichtigen Faktor, \'fc\loch\f1 
ber den wir vielleicht heute noch nicht gesprochen haben? #00:32:58-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Mir f\'e4\loch\f1 llt jetzt gerade nichts ein. #00:33:01-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay, wunderbar. #00:33:02-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: (unv. #00:33:02-1#) auf den Letzten legen w\'fc\loch\f1 rde, nein, ja. #00:33:05-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: (lacht) Sehr gut, perfekt. Dann bedanke ich mich recht herzlich. Ich w\'fc\loch\f1 rde kurz die Audioaufnahme\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  stoppen. #00:33:11-4#}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\insrsid13568812 
\par }{\*\themedata 504b030414000600080000002100e9de0fbfff0000001c020000130000005b436f6e74656e745f54797065735d2e786d6cac91cb4ec3301045f748fc83e52d4a
9cb2400825e982c78ec7a27cc0c8992416c9d8b2a755fbf74cd25442a820166c2cd933f79e3be372bd1f07b5c3989ca74aaff2422b24eb1b475da5df374fd9ad
5689811a183c61a50f98f4babebc2837878049899a52a57be670674cb23d8e90721f90a4d2fa3802cb35762680fd800ecd7551dc18eb899138e3c943d7e503b6
b01d583deee5f99824e290b4ba3f364eac4a430883b3c092d4eca8f946c916422ecab927f52ea42b89a1cd59c254f919b0e85e6535d135a8de20f20b8c12c3b0
0c895fcf6720192de6bf3b9e89ecdbd6596cbcdd8eb28e7c365ecc4ec1ff1460f53fe813d3cc7f5b7f020000ffff0300504b030414000600080000002100a5d6
a7e7c0000000360100000b0000005f72656c732f2e72656c73848fcf6ac3300c87ef85bd83d17d51d2c31825762fa590432fa37d00e1287f68221bdb1bebdb4f
c7060abb0884a4eff7a93dfeae8bf9e194e720169aaa06c3e2433fcb68e1763dbf7f82c985a4a725085b787086a37bdbb55fbc50d1a33ccd311ba548b6309512
0f88d94fbc52ae4264d1c910d24a45db3462247fa791715fd71f989e19e0364cd3f51652d73760ae8fa8c9ffb3c330cc9e4fc17faf2ce545046e37944c69e462
a1a82fe353bd90a865aad41ed0b5b8f9d6fd010000ffff0300504b0304140006000800000021006b799616830000008a0000001c0000007468656d652f746865
6d652f7468656d654d616e616765722e786d6c0ccc4d0ac3201040e17da17790d93763bb284562b2cbaebbf600439c1a41c7a0d29fdbd7e5e38337cedf14d59b
4b0d592c9c070d8a65cd2e88b7f07c2ca71ba8da481cc52c6ce1c715e6e97818c9b48d13df49c873517d23d59085adb5dd20d6b52bd521ef2cdd5eb9246a3d8b
4757e8d3f729e245eb2b260a0238fd010000ffff0300504b030414000600080000002100a4d06d8592070000c3200000160000007468656d652f7468656d652f
7468656d65312e786d6cec59cd8b1bc915bf07f23f347d97f5d5ad8fc1f2a24fcfda33b6b164873dd648a5eef2547789aad28cc56208de532e81c026e49085bd
ed21842cecc22eb9e48f31d8249b3f22afaa5bdd5552c99e191c3061463074977eefd5afde7bf5de53d5ddcf5e26d4bbc05c1096f6fcfa9d9aefe174ce16248d
7afeb3d9a4d2f13d2151ba4094a5b8e76fb0f03fbbf7eb5fdd454732c609f6403e1547a8e7c752ae8eaa5531876124eeb0154ee1bb25e30992f0caa3ea82a34b
d09bd06aa3566b55134452df4b51026a1f2f97648efd7b5bb5630aba5329d4c09cf2a9528af7b18bf3ba42888d1852ee5d20daf3618605bb9ce197d2f7281212
bee8f935fde757efddada2a35c88ca03b286dc44ffe572b9c0e2bca1e7e4d1593169108441ab5fe8d7002af771e3f6b8356e15fa3400cde7b0d28c8badb3dd18
0639d600658f0edda3f6a859b7f086fee61ee77ea83e165e8332fdc11e7e321982152dbc0665f8700f1f0eba8391ad5f83327c6b0fdfaef54741dbd2af413125
e9f91eba16b69ac3ed6a0bc892d16327bc1b06937623575ea2201a8ae852532c592a0fc55a825e303e018002522449eac9cd0a2fd11ce277882839e3c43b2151
0c81b7422913305c6bd426b526fc579f403f698fa2238c0c69c50b9888bd21c5c713734e56b2e73f00adbe0179fbf3cf6f5efff8e6f54f6fbefaeacdebbfe773
6b5596dc314a2353ee97effef09f6f7eebfdfb876f7ff9fa8fd9d4bb7861e2dffded77effef1cff7a9871597a678fba7efdffdf8fddb3ffffe5f7ffddaa1bdcf
d199099f91040bef11bef49eb20416e8e08fcff8f524663122a6443f8d044a919ac5a17f2c630bfd68832872e006d8b6e3730ea9c605bcbf7e61119ec67c2d89
43e3c338b180a78cd101e34e2b3c547319669eadd3c83d395f9bb8a7085db8e61ea2d4f2f278bd821c4b5c2a8731b6683ea1289528c229969efa8e9d63ec58dd
178458763d2573ce045b4aef0be20d10719a6446ceac682a858e49027ed9b80882bf2ddb9c3ef7068cba563dc2173612f606a20ef2334c2d33de476b891297ca
194aa869f013246317c9e986cf4ddc5848f0748429f3c60b2c844be63187f51a4e7f0869c6edf653ba496c2497e4dca5f30431662247ec7c18a364e5c24e491a
9bd8cfc5398428f29e30e9829f327b87a877f0034a0fbafb39c196bb3f9c0d9e418635299501a2be5973872fef6366c5ef74439708bb524d9f27568aed73e28c
8ec13ab242fb04638a2ed10263efd9e70e0603b6b26c5e927e10435639c6aec07a80ec5855ef2916d8d3cdcd7e9e3c21c20ad9298ed8013ea79b9dc4b3416982
f821cd8fc0eba6cdc750ea1257003ca6f37313f88840f707f1e234ca63013a8ce03ea8f5498cac02a6de853b5e37dcf2df55f618eccb17168d2bec4b90c1d796
81c46ecabcd7363344ad09ca809921e8325ce916442cf79722aab86ab1b5536e696fdad20dd01d594d4f42d20f76403bbd4ff8bfeb7da0c378fb976f1c9bede3
f43b6ec556b2ba66a77328991ceff4378770bb5dcd90f105f9f49b9a115aa74f30d491fd8c75dbd3dcf634feff7d4f73683fdf763287fa8ddb4ec6870ee3b693
c90f573e4e2753362fd0d7a8038feca0471ffb24074f7d9684d2a9dc507c22f4c18f80df338b090c2a397dd6898b53c0550c8faaccc104162ee248cb789cc9df
10194f63b482d3a1baaf944422571d096fc5041c1ae961a76e85a7ebe4942db2c3ce7a5d1d6c66955520598ed7c2621c0eaa64866eb5cb03bc42bd661be983d6
2d01257b1d12c6643689a683447b3ba88ca48f75c1680e127a651f8545d7c1a2a3d46f5db5c702a8155e811fdc1efc4ceff96100222004e771d09c2f949f3257
6fbdab9df9313d7dc89856044083bd8d80d2d35dc5f5e0f2d4eab250bb82a72d1246b8d924b46574832762f8199c47a71abd0a8debfaba5bbad4a2a74ca1e783
d02a69b43bef6371535f83dc6e6ea0a9992968ea5df6fc5633849099a355cf5fc2a1313c262b881da17e73211ac19dcb5cf26cc3df24b3acb8902324e2cce03a
e964d9202112738f92a4e7abe5176ea0a9ce219a5bbd0109e19325d785b4f2a99103a7db4ec6cb259e4bd3edc688b274f60a193ecb15ce6fb5f8cdc14a92adc1
ddd37871e99dd1357f8a20c4c2765d19704104dc1dd4336b2e085c861589ac8cbf9dc294a75df3364ac750368ee82a46794531937906d7a9bca0a3df0a1b186f
f99ac1a08649f2427816a9026b1ad5aaa645d5c8381cacba1f1652963392665933adaca2aaa63b8b59336ccbc08e2d6f56e40d565b13434e332b7c96ba77536e
779beb76fa84a24a80c10bfb39aaee150a8241ad9ccca2a618efa76195b3f351bb766c17f8016a57291246d66f6dd5eed8ada811cee960f046951fe476a31686
96dbbe525b5adf979b17dbecec05248f1174b96b2a8576255c5b73040dd154f72459da802df252e65b039ebc35273dffcb5ad80f868d7058a975c271256806b5
4a27ec372bfd306cd6c761bd361a345e41619171520fb3bbfa095c60d04d7e63afc7f76eed93ed1dcd9d394baa4cdfca5735717d6b5f6f386eedbd99ba9cf73d
0249e7cb5663d26d7607ad4ab7d99f5482d1a053e90e5b83caa8356c8f26a361d8e94e5ef9de850607fde630688d3b95567d38ac04ad9aa2dfe956da41a3d10f
dafdce38e8bfcadb185879963e725b807935af7bff050000ffff0300504b0304140006000800000021000dd1909fb60000001b010000270000007468656d652f
7468656d652f5f72656c732f7468656d654d616e616765722e786d6c2e72656c73848f4d0ac2301484f78277086f6fd3ba109126dd88d0add40384e4350d363f
2451eced0dae2c082e8761be9969bb979dc9136332de3168aa1a083ae995719ac16db8ec8e4052164e89d93b64b060828e6f37ed1567914b284d262452282e31
98720e274a939cd08a54f980ae38a38f56e422a3a641c8bbd048f7757da0f19b017cc524bd62107bd5001996509affb3fd381a89672f1f165dfe514173d98505
28a2c6cce0239baa4c04ca5bbabac4df000000ffff0300504b01022d0014000600080000002100e9de0fbfff0000001c02000013000000000000000000000000
00000000005b436f6e74656e745f54797065735d2e786d6c504b01022d0014000600080000002100a5d6a7e7c0000000360100000b0000000000000000000000
0000300100005f72656c732f2e72656c73504b01022d00140006000800000021006b799616830000008a0000001c000000000000000000000000001902000074
68656d652f7468656d652f7468656d654d616e616765722e786d6c504b01022d0014000600080000002100a4d06d8592070000c3200000160000000000000000
0000000000d60200007468656d652f7468656d652f7468656d65312e786d6c504b01022d00140006000800000021000dd1909fb60000001b0100002700000000
0000000000000000009c0a00007468656d652f7468656d652f5f72656c732f7468656d654d616e616765722e786d6c2e72656c73504b050600000000050005005d010000970b00000000}
{\*\colorschememapping 3c3f786d6c2076657273696f6e3d22312e302220656e636f64696e673d225554462d3822207374616e64616c6f6e653d22796573223f3e0d0a3c613a636c724d
617020786d6c6e733a613d22687474703a2f2f736368656d61732e6f70656e786d6c666f726d6174732e6f72672f64726177696e676d6c2f323030362f6d6169
6e22206267313d226c743122207478313d22646b3122206267323d226c743222207478323d22646b322220616363656e74313d22616363656e74312220616363
656e74323d22616363656e74322220616363656e74333d22616363656e74332220616363656e74343d22616363656e74342220616363656e74353d22616363656e74352220616363656e74363d22616363656e74362220686c696e6b3d22686c696e6b2220666f6c486c696e6b3d22666f6c486c696e6b222f3e}
{\*\latentstyles\lsdstimax376\lsdlockeddef0\lsdsemihiddendef0\lsdunhideuseddef0\lsdqformatdef0\lsdprioritydef99{\lsdlockedexcept \lsdqformat1 \lsdpriority0 \lsdlocked0 Normal;\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 4;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 6;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 7;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 9;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 5;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 6;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 9;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 6;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 9;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Normal Indent;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footnote text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 header;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footer;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index heading;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority35 \lsdlocked0 caption;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 table of figures;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 envelope address;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 envelope return;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footnote reference;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation reference;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 line number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 page number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 endnote reference;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 endnote text;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 table of authorities;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 macro;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 toa heading;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 5;\lsdqformat1 \lsdpriority10 \lsdlocked0 Title;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Closing;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Signature;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority1 \lsdlocked0 Default Paragraph Font;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 4;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Message Header;\lsdqformat1 \lsdpriority11 \lsdlocked0 Subtitle;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Salutation;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Date;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text First Indent;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text First Indent 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Note Heading;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Block Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Hyperlink;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 FollowedHyperlink;\lsdqformat1 \lsdpriority22 \lsdlocked0 Strong;
\lsdqformat1 \lsdpriority20 \lsdlocked0 Emphasis;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Document Map;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Plain Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 E-mail Signature;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Top of Form;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Bottom of Form;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Normal (Web);\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Acronym;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Address;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Cite;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Code;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Definition;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Keyboard;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Preformatted;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Sample;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Typewriter;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Variable;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Normal Table;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation subject;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 No List;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Simple 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Simple 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Simple 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Classic 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Classic 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Classic 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Classic 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Colorful 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Colorful 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Colorful 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Columns 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Columns 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Columns 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Columns 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Columns 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 6;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 6;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table 3D effects 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table 3D effects 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table 3D effects 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Contemporary;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Elegant;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Professional;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Subtle 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Subtle 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Web 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Web 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Web 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Balloon Text;\lsdpriority39 \lsdlocked0 Table Grid;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Theme;\lsdsemihidden1 \lsdlocked0 Placeholder Text;
\lsdqformat1 \lsdpriority1 \lsdlocked0 No Spacing;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2;
\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List;
\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 1;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 1;
\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 1;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 1;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 1;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 1;\lsdsemihidden1 \lsdlocked0 Revision;
\lsdqformat1 \lsdpriority34 \lsdlocked0 List Paragraph;\lsdqformat1 \lsdpriority29 \lsdlocked0 Quote;\lsdqformat1 \lsdpriority30 \lsdlocked0 Intense Quote;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 1;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 1;
\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 1;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 1;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 1;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 1;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 1;
\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 1;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 2;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 2;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 2;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 2;
\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 2;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 2;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 2;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 2;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 2;
\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 2;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 2;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 2;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 2;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 2;
\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 3;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 3;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 3;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 3;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 3;
\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 3;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 3;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 3;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 3;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 3;
\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 3;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 3;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 3;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 3;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 4;
\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 4;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 4;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 4;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 4;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 4;
\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 4;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 4;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 4;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 4;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 4;
\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 4;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 4;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 4;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 5;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 5;
\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 5;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 5;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 5;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 5;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 5;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 5;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 5;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 5;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 5;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 5;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 5;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 5;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 6;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 6;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 6;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 6;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 6;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 6;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 6;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 6;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 6;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 6;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 6;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 6;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 6;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 6;\lsdqformat1 \lsdpriority19 \lsdlocked0 Subtle Emphasis;\lsdqformat1 \lsdpriority21 \lsdlocked0 Intense Emphasis;
\lsdqformat1 \lsdpriority31 \lsdlocked0 Subtle Reference;\lsdqformat1 \lsdpriority32 \lsdlocked0 Intense Reference;\lsdqformat1 \lsdpriority33 \lsdlocked0 Book Title;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority37 \lsdlocked0 Bibliography;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 TOC Heading;\lsdpriority41 \lsdlocked0 Plain Table 1;\lsdpriority42 \lsdlocked0 Plain Table 2;\lsdpriority43 \lsdlocked0 Plain Table 3;\lsdpriority44 \lsdlocked0 Plain Table 4;
\lsdpriority45 \lsdlocked0 Plain Table 5;\lsdpriority40 \lsdlocked0 Grid Table Light;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 1;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 1;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 1;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 1;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 1;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 1;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 1;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 2;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 2;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 2;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 2;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 2;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 2;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 3;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 3;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 3;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 3;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 3;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 3;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 4;
\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 4;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 4;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 4;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 4;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 4;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 5;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 5;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 5;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 5;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 5;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 5;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 5;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 6;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 6;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 6;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 6;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 6;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 6;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 6;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 1;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 1;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 1;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 1;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 1;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 1;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 1;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 2;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 2;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 2;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 2;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 2;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 2;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 3;
\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 3;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 3;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 3;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 3;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 3;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 4;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 4;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 4;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 4;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 4;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 4;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 5;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 5;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 5;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 5;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 5;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 5;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 5;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 6;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 6;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 6;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 6;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 6;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 6;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 6;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Mention;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Smart Hyperlink;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Hashtag;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Unresolved Mention;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Smart Link;}}{\*\datastore 01050000
02000000180000004d73786d6c322e534158584d4c5265616465722e362e3000000000000000000000060000
d0cf11e0a1b11ae1000000000000000000000000000000003e000300feff090006000000000000000000000001000000010000000000000000100000feffffff00000000feffffff0000000000000000ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
fffffffffffffffffdfffffffeffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffff52006f006f007400200045006e00740072007900000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000016000500ffffffffffffffffffffffff0c6ad98892f1d411a65f0040963251e5000000000000000000000000c025
43634d43dc01feffffff00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff00000000000000000000000000000000000000000000000000000000
00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff0000000000000000000000000000000000000000000000000000
000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff000000000000000000000000000000000000000000000000
0000000000000000000000000000000000000000000000000105000000000000}}