{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff0\deff0\stshfdbch31505\stshfloch31506\stshfhich31506\stshfbi0\deflang1031\deflangfe1031\themelang1031\themelangfe0\themelangcs0{\fonttbl{\f0\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f34\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503050406030204}Cambria Math;}{\flomajor\f31500\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\fdbmajor\f31501\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\fhimajor\f31502\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0302020204030204}Calibri Light;}
{\fbimajor\f31503\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\flominor\f31504\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\fdbminor\f31505\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\fhiminor\f31506\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0502020204030204}Calibri;}
{\fbiminor\f31507\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f46\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f47\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f49\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f50\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f51\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f52\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\f53\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f54\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f56\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f57\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f59\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f60\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f61\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f62\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f63\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f64\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\f386\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Cambria Math CE;}{\f387\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Cambria Math Cyr;}
{\f389\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Cambria Math Greek;}{\f390\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Cambria Math Tur;}{\f393\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Cambria Math Baltic;}{\f394\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Cambria Math (Vietnamese);}
{\flomajor\f31508\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\flomajor\f31509\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\flomajor\f31511\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\flomajor\f31512\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\flomajor\f31513\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\flomajor\f31514\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\flomajor\f31515\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\flomajor\f31516\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fdbmajor\f31518\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\fdbmajor\f31519\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fdbmajor\f31521\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fdbmajor\f31522\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\fdbmajor\f31523\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fdbmajor\f31524\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fdbmajor\f31525\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\fdbmajor\f31526\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fhimajor\f31528\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Calibri Light CE;}{\fhimajor\f31529\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Calibri Light Cyr;}
{\fhimajor\f31531\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Calibri Light Greek;}{\fhimajor\f31532\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Calibri Light Tur;}{\fhimajor\f31533\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Calibri Light (Hebrew);}
{\fhimajor\f31534\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Calibri Light (Arabic);}{\fhimajor\f31535\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Calibri Light Baltic;}{\fhimajor\f31536\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Calibri Light (Vietnamese);}
{\fbimajor\f31538\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fbimajor\f31539\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fbimajor\f31541\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\fbimajor\f31542\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fbimajor\f31543\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fbimajor\f31544\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\fbimajor\f31545\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fbimajor\f31546\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\flominor\f31548\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\flominor\f31549\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\flominor\f31551\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\flominor\f31552\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\flominor\f31553\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\flominor\f31554\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\flominor\f31555\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\flominor\f31556\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fdbminor\f31558\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fdbminor\f31559\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\fdbminor\f31561\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fdbminor\f31562\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fdbminor\f31563\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\fdbminor\f31564\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fdbminor\f31565\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fdbminor\f31566\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\fhiminor\f31568\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Calibri CE;}{\fhiminor\f31569\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Calibri Cyr;}{\fhiminor\f31571\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Calibri Greek;}{\fhiminor\f31572\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Calibri Tur;}
{\fhiminor\f31573\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Calibri (Hebrew);}{\fhiminor\f31574\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Calibri (Arabic);}{\fhiminor\f31575\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Calibri Baltic;}
{\fhiminor\f31576\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Calibri (Vietnamese);}{\fbiminor\f31578\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fbiminor\f31579\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\fbiminor\f31581\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fbiminor\f31582\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fbiminor\f31583\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\fbiminor\f31584\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fbiminor\f31585\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fbiminor\f31586\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue0;}{\*\defchp \fs22\loch\af31506\hich\af31506\dbch\af31505 }{\*\defpap 
\ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 }\noqfpromote {\stylesheet{\ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 
\af0\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs22\lang1031\langfe1031\loch\f31506\hich\af31506\dbch\af31505\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext0 \sqformat \spriority0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden \sunhideused \spriority1 Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv \ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1
\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs22\lang1031\langfe1031\loch\f31506\hich\af31506\dbch\af31505\cgrid\langnp1031\langfenp1031 \snext11 \ssemihidden \sunhideused 
Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid3287318\rsid3943472\rsid8745169\rsid12405990\rsid14574127\rsid14688548\rsid16521850}{\mmathPr\mmathFont34\mbrkBin0\mbrkBinSub0\msmallFrac0\mdispDef1\mlMargin0\mrMargin0\mdefJc1\mwrapIndent1440\mintLim0\mnaryLim1}{\info
{\author heisig}{\operator heisig}{\creatim\yr2025\mo10\dy22\hr14\min16}{\revtim\yr2025\mo10\dy22\hr14\min16}{\version2}{\edmins0}{\nofpages12}{\nofwords5156}{\nofchars32484}{\nofcharsws37565}{\vern31}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 http://schemas.microsoft.com/of
fice/word/2003/wordml}}\paperw12240\paperh15840\margl1418\margr1418\margt1418\margb1418\gutter0\ltrsect 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\trackmoves0\trackformatting1\donotembedsysfont0\relyonvml0\donotembedlingdata1\grfdocevents0\validatexml0\showplaceholdtext0\ignoremixedcontent0\saveinvalidxml0\showxmlerrors0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120
\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\rsidroot8745169 \fet0{\*\wgrffmtfilter 2450}\ilfomacatclnup0\ltrpar \sectd \ltrsect\lndscpsxn\linex0\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar\qc \li0\ri0\sb500\sa500\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 
\fs22\lang1031\langfe1031\loch\af31506\hich\af31506\dbch\af31505\cgrid\langnp1031\langfenp1031 {\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs28 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs28\cf1\insrsid3287318 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 GP-04}{\rtlch\fcs1 \af1\afs28 \ltrch\fcs0 
\f1\fs28\cf1\insrsid8745169 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\sb240\nowidctlpar\wrapdefault\faauto\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: (...) Losl\'e4\loch\f1 \hich\f1 uft. Genau. Ja, wir k\'f6
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 nnen auch jederzeit eine Pause machen. Gerade so, wie Sie es brauchen, wie Sie m\'f6\loch\f1 \hich\f1 gen. Gut. Ich w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde kurz mal etwas zu meiner Person sagen. Ich bin n\'e4\loch\f1 \hich\f1 
mlich keine Medizinerin, ich bin Biologin und bin aber jetzt schon seit f\'fc\loch\f1 \hich\f1 nf Jahren hier am Institut f\'fc\loch\f1 r \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 A\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
llgemeinmedizin in Marburg. Es kann sein, dass ich die eine oder andere Nachfrage stelle, die mich dann als Nichtmedizinerin entlarvt. #00:00:33-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja. Ja, keine Sorge. #00:00:34-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Gut. Ich w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde gerne mit Ihnen heute \'fc\loch\f1 ber das Thema Monitoring reden\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 bei chronisch erkrankten Patienten. Dieser Begriff Monitoring ist der Ihnen denn gel\'e4\loch\f1 ufig? Also spielt der in dem Praxisalltag bei Ihnen eine Rolle? #00:00:49-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Ja, wahrscheinlich schon, wenn wir / wahrscheinlich werden wir aber nicht genau imme\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 r diesen Begriff benutzen. Aber was wei\'df\loch\f1 \hich\f1  ich, wenn ich jetzt \'fc
\loch\f1 berlege, bei einem Diabetiker, wo ich Blutwerte kontrolliere und vergleiche. Das ist ja auch eine gewisse Art von Monitoring dann, oder? #00:01:10-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja, genau, es geht in die richtige Richtu\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
ng. Also ich kann Ihnen gerne mal eine Definition von Monitoring sagen, weil das ist so ein Begriff, den wir eben in der Forschung verwenden und w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden gerne wissen, ob der \'fc\loch\f1 
berhaupt in der Praxis eine Rolle spielt. Also Monitoring ist eine wiederholte Un\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ersuchung zur Steuerung und Anpassung der Behandlung einer chronischen Erkrankung. #00:01:30-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Genau, ja. #00:01:30-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Genau, welche Begriffe verwenden Sie da in Ihrer Praxis? #00:01:34-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Na ja, vielleicht einfach Kontrolle. Oder ich meine\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
, wie eben gesagt, die Diabetiker, die sind ja dann im Disease-Management-Programm eingeschrieben und da brauchen wir ja ein ganz gutes System. Und es gibt nat\'fc\loch\f1 
rlich sicher viele, wo wir noch kein System haben. Na ja, beim Krebspatienten spricht man viell\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
icht eher von Nachsorge. Aber das geht ja alles in dieselbe Richtung dann, denke ich, ja. #00:02:04-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Genau, Kontrolluntersuchung. Ja, okay. Welche Ma\'df\loch\f1 \hich\f1 nahmen fallen denn f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r Sie unter Monitoring, also unter diese Kontrolluntersuchung? Das h\'e4\loch\f1 ngt wahrsch
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 einlich auch je nach Krankheitsbild ab, aber welche Ma\'df\loch\f1 nahmen fallen Ihnen dazu ein? #00:02:19-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja, zuerst sollten / sicher mal eine Anamnese, dass ich den Krankheitsverlauf mir er\'f6\loch\f1 \hich\f1 rtern lasse vom Patienten, wie es ihm denn geht, was er f\'fc\loch\f1 r Symptome, 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 was er f\'fc\loch\f1 \hich\f1 
r Beschwerden hat. Und dann hat man ja irgendwelche Parameter, die man vergleichen kann., Blutdruckwerte oder EKG-Aufzeichnung oder Blutwerte, eine Ultraschalluntersuchung irgendwie da, beim Krebspatienten zum Beispiel. Und nat\'fc\loch\f1 
rlich vorher noch,\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 bevor man die Technik auspackt, sollte eine k\'f6\loch\f1 rperliche Untersuchung wahrscheinlich stattfinden. Genau, ja. #00:02:57-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Zu welchen Krankheitsbildern f\'fc\loch\f1 hren Sie denn Monitoring bei Ihnen in der Praxis durch? #00:03:02-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja, eben auf jeden Fall zu de\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n Patienten, die in diesen DMP-Programmen eingeschrieben sind. Also Diabetes, Asthma, }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\highlight7\insrsid8745169\charrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 COPD}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
, die KHK. Und letztendlich auch beim Blutdruck-Patienten, (...) wo man entweder w\'e4\loch\f1 hrend der Einstellung feste Intervalle bestimmt, dass man sagt: "Kommen Sie nach zw\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
ei Wochen wieder". Oder einfach jedes Mal, wenn er schon l\'e4\loch\f1 \hich\f1 nger eingestellt ist / jedes Mal, wenn er kommt, dass man da den Blutdruck mitmisst. Dann ist das sicher ein Monitoring f\'fc\loch\f1 
r MAO-Patienten, einer mit einer Depression; den zum Beispiel neu auf ein \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 M\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
edikament einstellen und auch sagen: "Bitte in zwei Wochen nochmal kommen". Dass man guckt, ob sich schon was getan hat. Dann eben Krebspatienten, die ihre Nachsorge-Kalender haben, wo genau festgelegt ist in den Leitlinien, alle drei, alle sechs Monate b
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 stimmte Untersuchungen zu machen. Das f\'e4\loch\f1 \hich\f1 llt mir so ein. Und dann letztendlich ist hier ja auch ein Monitoring, wenn ich Demenzpatienten regelm\'e4\'df\loch\f1 
ig im Pflegeheim besuche und mir berichten lasse vom Pflegepersonal, wie der Verlauf ist. Ob es etwas Neues gib\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 , ob es neue Probleme gibt durch die Demenz, ja. #00:04:25-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Sie haben jetzt schon vorhin mal angesprochen, Ultraschall? F\'fc\loch\f1 hren Sie das auch bei Ihnen in der Praxis durch, oder wird das dann / Ja? #00:04:36-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja. Kann (unv. #00:04:37-0#) so vom\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  Bauchraum und von der Schilddr\'fc\loch\f1 \hich\f1 se durchf\'fc\loch\f1 \hich\f1 
hren in der Praxis. Und eben zum Thema Monitoring, ja, das halt dann / beim Patienten mit Darmkrebs ist ja die Empfehlung, m\'fc\loch\f1 \hich\f1 sste ich jetzt nachschauen, alle halbe Jahre oder alle zw\'f6\loch\f1 lf Monate die Leber zu schalle
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 . So was macht man dann, genau. #00:04:58-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Das machen Sie dann bei Ihnen in der Praxis dann direkt? #00:05:01-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja. #00:05:01-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Und welche Krankheitsbilder werden dann eher bei den Spezial\'e4\loch\f1 rzten betreut? Also, dass das Monitoring oder diese Ko\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ntrolluntersuchung bei den Spezial\'e4
\loch\f1 rzten stattfindet? #00:05:12-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid12405990\charrsid12405990 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Dazu geh\'f6\loch\f1 ren}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  auch die Tumorerkrankungen. Also eben die / um noch mal bei dem Beispiel zu bleiben, mit dem Dickdarmkrebs. Da wird ja empfohlen, am Anfang Tumormarker zu kontrollieren. Das\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 kann sicher ich als Hausarzt machen und Ultraschall machen. Aber dann auch nach ein paar Jahren soll ja noch mal eine Kontroll-Darmspiegelung gemacht werden. Das muss nat\'fc\loch\f1 
rlich dann der Facharzt machen. Andere Tumorarten, wie wahrscheinlich irgendwelche \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 g\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 yn\'e4\loch\f1 \hich\f1 
kologischen Krebserkrankungen, das ist so sicher eher bei dem Facharzt dann. Und klar, macht der Internist dann auch seinen Diabetes-Check und seinen Blutdruck und so weiter. Aber das ist ja nat\'fc\loch\f1 
rlich auch etwas, was man durchaus auch in einer Hausarzt\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 p\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 raxis dann anbieten kann. #00:06:02-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Okay. Gibt es denn Ihrer Meinung nach Vor- und Nachteile von Monitoring-Ma\'df\loch\f1 nahmen? Es unterscheidet sich bestimmt auch nach Krankheitsbildern? #00:06:14-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja. #00:06:17-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Aber k\'f6\loch\f1 nnen Sie da Vor- und Nac\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 hteile so allgemein zu diesen Verlaufskontrollen sagen? #00:06:22-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Na ja, beim Diabetiker zum Beispiel ist ja das Ziel, Langzeitsch\'e4\loch\f1 \hich\f1 den zu verhindern, also Gef\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 sch\'e4\loch\f1 den, }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\insrsid12405990 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 bis hin zu Herzinfarkt,}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  Schlaganfall. Und das gelingt ja nur, wenn ich wirklich r\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1 egelm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig gucke, ob der noch gut eingestellt ist. Und zum anderen / also das ist der Vorteil, dass ich da die Therapie anpassen kann und verhindern kann, dass irgendwelche Langzeitsch\'e4\loch\f1 \hich\f1 
den auftreten. Da ist dann auch letztendlich die Fr\'fc\loch\f1 herkennung von Lang\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 z\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 eitsch\'e4\loch\f1 \hich\f1 den, ob beim / Ja, also, wenn ich zum Beispiel eine Durchblutungsst\'f6
\loch\f1 \hich\f1 rung feststelle. Da hat letztendlich als erstes Mal die Krankenkasse was davon, weil ja dann diese Komplikation als ICD-10 (verschl\'fc\loch\f1 sselt?) und die mehr Geld aus dem Gesundheitsfon\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 d
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  bekommen. Mehr als zu versuchen, ein Diabetes optimal einzustellen, kann ich ja dann auch nicht, blo\'df\loch\f1 \hich\f1  weil er einen Folgeschaden hat. Ich muss halt dann \'fc\loch\f1 \hich\f1 
berlegen, zum Beispiel bei der Durchblutungsst\'f6\loch\f1 \hich\f1 rung, wann wir einen Gef\'e4\'df\loch\f1 chirurgen brauchen. Und wan\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  er wom\'f6\loch\f1 \hich\f1 
glich / wann da irgendein Eingriff erfolgen muss. (...) Nachteil, (...) ja, allgemein nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich ist das zeit- und kostenaufwendig, es werden Ressourcen verbraucht. Und ich muss wahrscheinlich viele DMP-Termine machen f\'fc\loch\f1 
r einen Diabetiker, bis ich \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 inen herausfische, der jetzt pl\'f6\loch\f1 \hich\f1 
tzlich irgendeine Komplikation entwickelt hat. Aber andersherum, nur so kann ich ja den herausfischen und dann trotzdem ihm / Zum Beispiel einen Gef\'e4\'df\loch\f1 chirurgen dazu holen, um zu verhindern, dass das voranschreitet oder dass
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
er dann letztendlich das Bein verliert. Ich muss ja die / genau, es geht ja dann auch, dass man die Beine anguckt, sieht, ob er eine offene Stelle hat, eine Wunde, die man dann versorgt. Und wenn die da nicht heilt, eben den Gef\'e4\'df\loch\f1 
chirurgen dazu holt, um z\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 u\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
 verhindern, dass das Bein amputiert werden muss, oder dass er letztendlich auch versterben kann. Also das hat ja schon mal einen langen Rattenschwanz, dann hinterher, ja. #00:08:33-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. Ja also, es sind dann in den Nachteilen auch dann kleine Vorteil\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e versteckt. #00:08:38-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja, genau. #00:08:40-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Genau. Ich m\'f6\loch\f1 \hich\f1 chte gerne heute mit Ihnen jetzt konkret \'fc\loch\f1 
ber KHK sprechen, also koronare Herzkrankheit und die Patienten. Ich habe jetzt ein Patientenbeispiel vorbereitet, das zeigt einen Patienten mit \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 KHK. Ich w\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rde mal meinen Bildschirm teilen, dann k\'f6\loch\f1 \hich\f1 nnen Sie den Text sich mal durchlesen. K\'f6\loch\f1 nnen Sie das sehen? #00:09:05-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Moment, das h\'e4\loch\f1 ngt gerade. #00:09:06-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Man kann es auch noch ein bisschen gr\'f6\'df\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 er machen, rechts oben in der Ecke. Genau. #00:09:13-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Moment, ich habe / ich muss erst (unv. #00:09:16-7#). Ich habe n\'e4\loch\f1 \hich\f1 mlich Ihr Bild jetzt vergr\'f6\'df\loch\f1 
ert und sehe den / Jetzt sehe ich es. Entschuldigung, genau. Also (unv.) all die / #00:09:22-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: (lach\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t) Genau, wenn Sie es mal durchlesen und dann stelle ich Ihnen im Nachhinein dann noch ein paar Fragen dazu. #00:09:28-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Jetzt (hei\'df\loch\f1 t es? #00:09:30-8#), einen Blick in seine Diagnose (unv.) Diabetes, (Herz?). (...) Okay. #00:09:50-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ist es denn jet\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 zt ein Patient, der typischerweise auch zu Ihnen in die Praxis kommen k\'f6\loch\f1 nnte? #00:09:56-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Nat\'fc\loch\f1 rlich. #00:09:57-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja? Und warum? Woran machen Sie das fest? #00:10:01-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Na ja, der ist ja multimorbide mit seinem Diabetes-\'dc\loch\f1 \hich\f1 bertonus. Das hei\'df\loch\f1 t, er b\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 raucht ja regelm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 
ig Medikamente. Und es ist nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich einfacher f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r ihn, anstatt zum Kardiologen und zum Diabetologen zu gehen, alles beim Hausarzt abzuholen. Zumal er den ja kennt, weil er da immer wieder wegen seiner Erk\'e4
\loch\f1 \hich\f1 ltung mal hingeht. Au\'df\loch\f1 erdem ist\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 er noch Fu\'df\loch\f1 \hich\f1 g\'e4\loch\f1 \hich\f1 nger und nicht irgendwie pflegebed\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rftig, das hei\'df\loch\f1 t, das ist der, der zu mir in die Praxis kommt, genau. #00:10:33-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Wie w\'fc\loch\f1 rde denn das Monitoring oder die Verlaufskontrolle bei diesem Patienten aussehen? #00:10:39-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Na ja, hoffe\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ntlich ist er im DMP eingeschrieben, AP und KHK. Und da w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde ich halt den regelm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig / Also wir w\'fc\loch\f1 
rden den, (...) ja, im Jahr, einmal im Quartal anrufen, dass er so weit ist zur Blutkontrolle, dann muss er kommen. Nehmen wir Blut ab und dann machen wir n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 o\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
chmal einen Termin, wo wir die Blutwerte besprechen. Einmal im Jahr gucke ich die Beine an und frage ihn, ob er beim Augenarzt war. Und halbj\'e4\loch\f1 
hrig stelle ich ja die ganzen Fragen zur KHK mit dazu, ob er eben dann, ja, Angina Pectoris-Symptomatik hat. Gena\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 u\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 . #00:11:22-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Die H\'e4\loch\f1 \hich\f1 ufigkeit w\'fc\loch\f1 rde dann wahrscheinlich durch die DMP-Programme vorgeschrieben werden, oder? #00:11:30-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Genau. Also, ja, man kann das entscheiden, alle drei oder alle sechs Monate beim Diabetes. Ich wei\'df\loch\f1  gar nicht / Also ich mache e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
s halt so, wenn die normalerweise alle drei Monate / Und die, die sehr, sehr gut eingestellt sind, HbA1c unter 6,5, die bestelle ich nur alle halbe Jahre ein, weil das meiner Erfahrung nach reicht. Und KHK mache ich eben alle halbe Jahre. Aber dann / den 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 w\loch\af1\dbch\af31505\hich\f1 \'fc\loch\f1 \hich\f1 rde ich regelm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig sehen und den k\'f6\loch\f1 \hich\f1 nnte ich monitoren. Im Vergleich zwei, wo mir jetzt gerade einf\'e4\loch\f1 \hich\f1 
llt, der, der einen hohen Blutdruck hat und immer / \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber zwei Jahre lang immer nur Rezept geholt hat und ich den nie zu Gesicht gekriegt habe. Das f\'e4\loch\f1 llt da\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
n immer auf, kurz vor der Abrechnung, wenn man die Ziffern durchschaut. Und dann muss man irgendwo mal hineinschreiben, Achtung, der kriegt kein Medikament / kein Rezept mehr. Der muss erst mal wieder hereinkommen. Und als er dann kommt, dann habe ich ihn
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 zum Check-up \'fc\loch\f1 \hich\f1 berredet und festgestellt, Diabetes hat er auch, ja. Das war jetzt erst vor kurzem so mal, das ist gerade so pr\'e4\loch\f1 \hich\f1 
sent. Der ist halt schwierig zu monitoren. Aber mit dem DMP, also den aus dem Beispiel, den w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde ich regelm\'e4\'df\loch\f1 ig sehen, ja. #00:1\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 2\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 :42-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. Ja, genau. Gibt es da auch andere Regularien oder Leitlinien, an die Sie sich orientieren bei den Monitoring-Untersuchungen? #00:12:53-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: (...) Na ja, die werden ja ziemlich \'e4\loch\f1 hnlich sein. Also ich habe jetzt nicht die Diabetes-Leitlinien v\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
on den Allgemeinmedizinern oder Diabetologen im Detail im Kopf, aber ist ja das, was man so empfiehlt, den Langzeitwert kontrollieren. Wenn der zweimal in zwei aufeinanderfolgenden Quartalen dann au\'df\loch\f1 
erhalb von dem Normbereich ist, dann sollte man die Ther\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 a\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 pie eskalieren, genau. Und nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich auch KHK, wenn er jetzt pl\'f6\loch\f1 \hich\f1 
tzlich mehr Angina Pectoris, also st\'e4\loch\f1 \hich\f1 rker, l\'e4\loch\f1 \hich\f1 nger anhaltend, bei leichterer Belastung, entwickelt. Dann w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re das jemand, den man mal wieder dem Kardiologen vorstellt und wom\'f6\loch\f1 
glich dann auch i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  das Herzecho / zum Herzkatheter schickt. #00:13:44-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, findet das standardm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig oder regelm\'e4\'df\loch\f1 ig statt, dass man die Patienten zur Echokardiografie schickt? (...) Oder nur bei Bedarf? #00:14:00-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Nur bei Bedarf. Ich schicke jetzt die / Also\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
 ich schaue schon immer, wenn einer jetzt neu eine KHK entwickelt hat und sogar im Krankenhaus war, einen Herzinfarkt gehabt hat. Dann kommt er vielleicht oft erst zu mir und gar nicht zum Kardiologen, vielleicht war er sogar noch nie beim Kardiologen. Ic
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 h\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  verordne dann die Medikamente und empfehle ihm schon jetzt, demn\'e4\loch\f1 
chst mal beim Kardiologen mal vorzusprechen. Und erwarte dann vom Kardiologen, dass er dem Patienten sagt, wie oft er ihn sehen muss, dann soll er das mit dem ausmachen. Und wenn er sagt: "\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1 itte einmal im Jahr zum Herzecho." Dann soll er das machen. Und ansonsten w\'fc\loch\f1 rde ich ihn nur hinschicken, wenn es jetzt Symptome gibt oder wenn es Probleme gibt. #00:14:40-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Bieten Sie denn auch IGeL-Leistungen an f\'fc\loch\f1 r solche Patienten? Ja? #00:14:\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 49-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja. F\'fc\loch\f1 \hich\f1 r solche Patienten / f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r alle Patienten halt. Also eben, nicht wahnsinnig viele, aber es ist so / Vitaminaufbau-Kuren, biete ich an. Und, ja, zus\'e4\loch\f1 
\hich\f1 tzliche Laborziffern, dazu zus\'e4\loch\f1 tzliche Laborwerte beim Check-up. Aber das ist schon so ziemlich\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  alles, ja. Dass ich jetzt gro\'df\loch\f1 
artig Akupunktur oder so anbiete, das mache ich nicht. #00:15:13-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay. Dann habe ich jetzt noch ein paar konkrete Fragen zu dem Patienten. W\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde sich an Ihrem Vorgehen etwas \'e4\loch\f1 ndern, wenn der Patient 2017, also zwei Jahr
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 e sp\'e4\loch\f1 \hich\f1 ter, einen weiteren Myokardinfarkt bekommen h\'e4\loch\f1 tte? #00:15:27-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Ja, was mir vorhin schon aufgefallen ist, man muss ja daran denken, der ist Diabetiker, der hat ja oft nicht die Symptome so klassisch / die Symptome von Angina Pectoris. Es kann\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1  ja auch mal stumm ablaufen. (...) Ja, ich w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde halt den / w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde sich auch nichts \'e4\loch\f1 \hich\f1 ndern. Ich w\'fc\loch\f1 
rde halt schauen, dass der, wie gesagt, mal beim Kardiologen war. Und hoffentlich, ja, }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid14574127\charrsid14574127 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 der sich dann ein Bild macht und}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  dann sagt: "Ja, ich m\'f6\loch\f1 chte Sie einmal i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 m Jahr sehen." Oder auch nicht. Und sonst sollte }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\insrsid14574127 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 er ein bisschen nach Beschwerden}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid14574127\charrsid14574127 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 , ja?}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  Also, wenn der beschwerdefrei ist, \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber l\'e4\loch\f1 
ngere Zeit im Alltag zurechtkommt, dann muss man / also, ich sehe ja dann, was macht der Blutdruck? Belastungsdyspnoe? Sind die\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 Beine geschwollen, also sind da die Zeichen einer Herzinsuffizienz? Dazu brauchen wir ja nicht immer unbedingt ein Herzecho. Au\'df\loch\f1 
erdem kann ich ja zum Beispiel noch diesen proBNP-Wert bestimmen und da gucken, wie es um die Herzinsuffizienz steht. Und insb\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 sondere brauchen wir ja nicht regelm\'e4\'df\loch\f1 
ig einen Herzkatheter. Das ist ja was, was meines Wissens nach eh zu viel gemacht wird bei asymptomatischen KHK-Patienten, dass man die noch mal kathetert, nur um die Katheter-Zahl hochzuhalten in der Klinik. #00:17:0\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 1
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 -0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Ja, das ist gut. Gut zu h\'f6\loch\f1 \hich\f1 ren. W\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde sich an Ihrem Vorgehen was \'e4\loch\f1 \hich\f1 ndern, wenn dieser Patient jetzt sehr viel \'e4\loch\f1 \hich\f1 lter w\'e4
\loch\f1 re, also zum Beispiel 78 Jahre alt? #00:17:10-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Wahrscheinlich auch nicht. Das Alter alleine / Es kommt ja darauf an, w\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ie er vom Allgemeinzustand ist und so weiter. #00:17:31-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay, und wenn er jetzt gebrechlich w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re und wenn er nicht mehr so gut in die Praxis kommen k\'f6\loch\f1 nnte? #00:17:38-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Na ja, dann werden wir einen Hausbesuch machen, wenn er Beschwerden hat,\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  wenn er / Aber also, dem geht es ja gut jetzt hier, oder? Patient stabil in diesem Beispiel, ja? #00:17:52-6#

\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Genau, also abgesehen / #00:17:54-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Also, (unv. #00:17:53-0#) }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid14574127\charrsid14574127 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 er}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  w\'e4\loch\f1 re nicht so gut in die Praxis gekommen (unv.), er, der immer die Tochte\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 r schickt, um das Rezept abzuholen. Und mir f\'e4\loch\f1 
llt halt dann irgendwann mal auf, dass er ein paar Quartale gar nicht da war. Und dann sage ich}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid14574127 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  zur }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\highlight7\insrsid14574127\charrsid14574127 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Tochter}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  "}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid14574127 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ringen Sie den Patienten bitte mal mit, ab und zu muss ich ihn schon mal sehen." Damit ich sehe, wie\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
\hich\f1  so der Zustand ist. Also es w\'fc\loch\f1 rde }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid14574127\charrsid14574127 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 sich dann \'e4\loch\f1 ndern}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 , dass er eben dann nicht mehr kommen w\'fc\loch\f1 rde. (unv.) zum Beispiel, ja. Und dann, wenn }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid14574127\charrsid14574127 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 wir}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  das (aufholen?) soll}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid14574127\charrsid14574127 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
en}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 , ja, ab und zu muss ich ihn sehen. Und wenn es nicht geht, muss ich ihn halt mal besuchen. Ge\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 nau. #00:18:29-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Ja, okay, danke. Dann habe ich noch hier eine zweite Beschreibung von einem weiteren Patienten. Ich gehe mal eins weiter, wenn Sie sich das auch gerne mal bitte durchlesen w\'fc\loch\f1 rden? #00:18:41-2#

\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Hm (bejahend). #00:18:53-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Wie w\'fc\loch\f1 rde jetzt bei diesem Patienten die Verlaufskontrolle aussehen? #00:18:58-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja, da gibt es ja kein DMP. (...) Dem w\'fc\loch\f1 rde ich halt zumindest nahelegen, alle drei Jahre zum Check-up zu kommen. (...) Gucken, ob \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
er seine Medikamente nimmt, der sollte ja ASS haben und Cholesterinsenker, tunlichst nicht rauchen und schauen, dass der Blutdruck und das Cholesterin passt. Den sehe ich nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rlich vermutlich dann nicht so oft als den vorher. Gut, der ist auch noch j\'fc\loch\f1 nger.\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  Manager-Check-up-Untersuchung, was ist das? Die biete ich an, oder wie? Oder war das bei ihm in der Firma? #00:19:49-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Also, ich vermute mal, es war bei ihm in der Firma. Vielleicht wurde es ihm auch im Rahmen seiner Privatversicherung vielleicht ange\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
boten. Genau. Und dann wurde bei ihm eben diese Koronarsklerose festgestellt und dann hat er einen Stent bekommen. #00:20:06-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja, also im Rahmen dessen hat man ihn hoffentlich aufgekl\'e4\loch\f1 rt, dass er nicht rauchen soll, dass er seine Medikamente nehmen so\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ll, dass er den Blutdruck regelm
\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig selbst auch \'fc\loch\f1 berwachen kann (unv. #00:20:17-4#). Also mit 59 sollte er das hinkriegen. Ja, und / #00:20:22-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay, und von sich aus w\'fc\loch\f1 rden Sie den Patienten auch, habe ich es richtig verstanden, alle drei Jahre einb\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 estellen zu dieser / #00:20:28-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja, den Check-up kann man alle drei Jahre machen und abrechnen. Nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich w\'e4\loch\f1 
re es sinnvoll, wenn der dann schon, ja, eben auch / also wenigstens zweimal im Jahr kommt, wenn er sein Blutdruck-Medikament holt. Vielleicht \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
jedes zweite Quartal, dann auch kurz hereinkommt, dass wir den Blutdruck messen, besprechen, wie es ihm geht. Ob er zurechtkommt, ob er Medikamente nimmt, ob es Nebenwirkungen gibt, ob er Anzeichen einer Herzinsuffizienz hat. Also es w\'e4\loch\f1 
re schon gut, wenn \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 m\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
an die dann ab und zu mal sieht. Aber das sind halt gerade die, die dann sagen: "Ja, wenn es mir gut geht, gehe ich nicht zum Arzt." Und dann sieht man die erst, wenn sie dann irgendwie dekompensiert sind, ja. Aber andererseits, wenn wir jetzt jeden / Als
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 o\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 , Moment, Verdacht einer h\'f6\loch\f1 \hich\f1 
hergradigen Koronarsklerose, der hat aber noch keine / Ah, Moment, ich war jetzt die ganze Zeit bei der Carotissklerose, Entschuldigung. Also, der hat jetzt keinen Verdacht einer h\'f6\loch\f1 hergradige Carotissklerose, worauf er ein Stent
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 erhalten / Entschuldigung, der hat eine KHK, nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich hat der eine KHK, weil er einen Stent hat. Und dann sollte der auch nat\'fc\loch\f1 
rlich im DMP sein. Also, meine jetzt ich, ich war jetzt bei der Carotissklerose. #00:21:45-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Kein Problem. (lacht) #00:21:47-\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Also, der sollte auch im DMP sein. Meine DMP-Quote, das wei\'df\loch\f1 \hich\f1  ich, ist ein bisschen \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber dem Durchschnitt der Fachkollegen, also relativ viele DMP-Patienten. Und au\'df
\loch\f1 erdem ist es ja so, dass die Krankenkassen inzwischen ja da auch dahinter sind, uns (e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ine? unv. #00:22:08-6#) Listen schicken und sagen: "Mensch, da h\'e4\loch\f1 \hich\f1 tten wir noch ein paar, die w\'e4
\loch\f1 \hich\f1 ren geeignet f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r das KHK / f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r das DMP." Also, der sollte nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich auch im DMP sein. Diabetes hat er keinen, den w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde ich halt halbj\'e4\loch\f1 
hrlich sehen. Und im DMP \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 d\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
ann eben auch ein bis zweimal im Jahr Cholesterinwerte bestimmen, schauen, ob der da gut eingestellt ist. Und fragen nach AP-Belastungstest, ja, genau. Gut. #00:22:37-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Okay. Ja, super, vielen Dank. Dann mache ich mal die Freigabe wieder zu Ende. (...)\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  Wenn wir jetzt nun \'fc\loch\f1 \hich\f1 
ber alle Patienten in Ihrer Praxis sprechen, die KHK haben, weichen dann die Untersuchungen, so wie wir sie gerade besprochen haben, ab? Oder ist es jetzt so ein typisches Vorgehen auch f\'fc\loch\f1 r Ihre Patienten, was Sie gerade so beschriebe
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  haben? #00:23:01-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja, das ist ein typisches Vorgehen (...) Ich kann mich erinnern, vor ein paar Jahren haben wir noch versucht, unabh\'e4\loch\f1 
ngig von Beschwerden bei den KHK-Patienten einmal im Jahr ein Belastungs-EKG zu machen. Das klappt einfach inzwische\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 n zeitm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig nicht mehr, ich habe das Gef\'fc\loch\f1 \hich\f1 
hl, dass irgendwie \'fc\loch\f1 \hich\f1 berhaupt die Arbeit zugenommen hat, in den letzten Jahren also und Personal weniger ist. Man kommt da gar nicht mehr hinterher. Aber das w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich optimal und w\'fc
\loch\f1 nschenswert, dass man sagt: \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 "\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
Ja, egal, ob du Beschwerden hast oder nicht." Einmal im Jahr setzt man ihn auf das Fahrrad, um da etwas herauszufischen. Und dann ist es ja schon so, wenn jetzt einer kommt und sagt: "Na ja, in den letzten Monaten habe ich mehr Beschwerden, bei leichterer
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 Belastung st\'e4\loch\f1 \hich\f1 rkere Schmerzen." Dann schaue ich, dass ich den kurzfristig dann beim Kardiologen vorstelle. Daf\'fc\loch\f1 
r ist das DMP auch da, dass man die herausfischt. Und wenn da einer nicht von sich aus schon gekommen ist, sondern erst da bei dem Termin dann er\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 z\loch\af1\dbch\af31505\hich\f1 \'e4\loch\f1 \hich\f1 
hlt, dann stelle ich den meinem Kardiologen au\'df\loch\f1 \hich\f1 erplanm\'e4\'df\loch\f1 ig vor, sozusagen. #00:24:19-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. Ja, okay. Wie gehen Sie denn mit Unsicherheiten um? Jetzt, wenn man sich die Behandlung von Patienten anschaut und es kommt zu Unsicherheiten. Was oder wie mach\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
en es ihre Kollegen, wenn Unsicherheiten auftreten? #00:24:36-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Also das hei\'df\loch\f1 \hich\f1 t, wenn man nicht wei\'df\loch\f1 , was man tun soll oder der Befund nicht eindeutig ist oder so? #00:24:44-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Genau, wenn das abweicht vom Standardvorgehen. #00:24:48-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Dann }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid8745169\charrsid3943472 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 nehme}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid3943472\charrsid3943472 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  ich mir}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  die Freiheit und sagen: "Als \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
Allgemeinmediziner kann ich nicht in jeder Ecke bis ins Detail fit sein." Sondern ich rufe halt dann einen Facharzt mal an. Und in der Kleinstadt, da geht es noch ganz gut, in einer Gro\'df\loch\f1 \hich\f1 
stadt ist es wahrscheinlich anonymer und schwieriger. Aber da k\'f6\loch\f1 nnten\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 wir sagen, Kardiologen oder }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid12405990\charrsid12405990 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Pulmologen}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  oder was. Und dann ruft man den halt mal an und bespricht am Telefon, ob jetzt eine Vorstellung bei ihm n\'f6\loch\f1 
\hich\f1 tig ist, oder gleich eine Vorstellung im Krankenhaus. Oder ob ich selbst ein Problem l\'f6\loch\f1 sen kann, indem ich nur \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 irgendeine zus\'e4\loch\f1 \hich\f1 
tzliche Diagnostik anleiere. Oder ein Medikament anordne, dass er mir telefonisch empfiehlt aufgrund der Fallschilderung. Dann braucht der Patient extra hin und er muss keinen Termin extra blockieren daf\'fc\loch\f1 r. Also einfach dann nachfragen, wen
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  man was nicht wei\'df\loch\f1 . #00:25:42-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, genau. Wie gestaltet sich denn die Zusammenarbeit mit den Spezial\'e4\loch\f1 \hich\f1 rzten? Also, ich habe jetzt schon ein bisschen herausgeh\'f6\loch\f1 \hich\f1 rt, dass Sie da Ihre Spezial\'e4\loch\f1 
rzte schon haben, mit denen Sie sich gut verstehen oder wo die \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Zusammenarbeit gut klappt. Ist das denn im Allgemeinen so? Also wie ist da so die Zusammenarbeit? #00:26:00-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Also ich bin halt in der Kleinstadt, 30.000 Einwohner hat die Stadt, wo die Praxis ist. Und da gibt es halt drei, vier Kardiologen am Ort. Und\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 dann hat man halt ein, zwei von denen, mit denen man enger zusammenarbeitet. Dem einen schicke ich auch meine Langzeit-EKGs zur Auswertung und so. Und das wei\'df\loch\f1 \hich\f1  man dann schon so standardisiert, also wenn ich dort anrufe, dann wei\'df
\loch\f1  er schon, ich habe eine\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  Patienten, wo wom\'f6\loch\f1 
glich ja sogar ein Notfall ist oder so. Wo ich dringend kurz irgendwie mich absprechen muss. Und da kriege ich dann auch, wenn er / Klar kann es sein, dass er dann in einer Untersuchung ist, dass er nicht sofort mit mir sprechen kann. A
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 b\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 er der ruft mich dann innerhalb von einer halben Stunde zur\'fc\loch\f1 \hich\f1 ck und dann k\'f6\loch\f1 nnen wir das absprechen und das weitere Vorgehen planen. #00:26:47-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja, okay, also ist es eher positiv oder ist es / Passiert es auch manchmal, dass so ein Monitoring dann an Ih\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 nen vorbei stattfindet? Oder f\'fc\loch\f1 
hlen Sie sich da schon involviert? #00:26:57-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Wie meinen Sie jetzt, dass der Patient direkt zum Facharzt geht? #00:27:04-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja genau, oder dass der Facharzt keinen Brief schreibt oder keine Empfehlung ausspricht\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 . #00:27:13-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ach so. Ja, das / na klar, wenn der Patient direkt zum Facharzt geht ohne \'dc\loch\f1 \hich\f1 berweisung. Und dann kann es nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 
rlich schon mal passieren, dass ich dann auch gar keinen Befund kriege. Ich glaube, dass es / grunds\'e4\loch\f1 \hich\f1 tzlich l\'e4\loch\f1 uft es gut mit den B\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 riefen von den Fach\'e4\loch\f1 \hich\f1 
rzten. Aber es gibt nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich immer wieder eine Situation, wo man dann hinterhertelefonieren muss. Meistens, weil der Patient einfach zu ungeduldig ist und schon am n\'e4\loch\f1 
chsten Tag bei mir steht und denkt, ich habe den Brief schon. Aber d\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 a\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 s ist ja dann auch nicht so schlimm, dass man mal anrufen l\'e4\loch\f1 
sst. Und dann, wenn der Brief schon fertig ist, kriege ich ihn ja zugeschickt oder zumindest halt so die (...) wichtigsten Infos. Das Problem }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid3943472\charrsid3943472 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
ist}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid3943472 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 eher gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 er in den Kliniken, je gr\'f6\'df
\loch\f1 er die Klinik,\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  desto schwieriger. Vor allem halt in der Uniklinik, dass man da halt keine Befunde kriegt, nicht einmal irgendwie einen Kurzbrief. Vor allem br\'e4\loch\f1 \hich\f1 
uchte ich nur einen Dreizeiler, dass man wei\'df\loch\f1 , das und das ist zu tun. Und }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid3943472\charrsid3943472 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 wom\'f6\loch\f1 glich}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  gar nichts und du musst da\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 nn auc}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid3943472 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 h }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\highlight7\insrsid8745169\charrsid3943472 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 nicht}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 dem hinterherlaufen. Und mit den Niedergelassen klappt es eigentlich ganz gut. Inzwischen haben wir ja elektronische Wege, um Briefe auch zu \'fc\loch\f1 \hich\f1 bermitteln, dieses System \'fc\loch\f1 
ber die Telematikinfrastruktur. Und wir hatten ja vorher scheinbar / unse\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 r \'c4\loch\f1 \hich\f1 rztenetz auch sowas \'c4\loch\f1 \hich\f1 
hnliches, wo man elektronische Briefe schicken kann. Es ist leider so, dass wir alle immer noch Fax-Ger\'e4\loch\f1 te benutzen, aber zumindest kriegt man da halt schnell dann auch mal einen Brief. #00:28:45-8#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja, das stimmt. Und diese Empf\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ehlung, die dann in diesen Arztbriefen darin steht, setzen Sie sie dann zu 100 Prozent um, oder? #00:28:57-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja, das muss ich schon / #00:28:59-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid3943472\charrsid3943472 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Oder hinterfragen}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
 Sie das? #00:29:00-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Das ist schon meine Aufgabe, das kritisch zu beurteilen und\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  schauen, ob ich das so \'fc\loch\f1 \hich\f1 bernehme oder nicht. Und entweder ich \'fc\loch\f1 \hich\f1 
bernehme es zu komplett, das ist wahrscheinlich in den meisten F\'e4\loch\f1 llen so. Aber es gibt immer wieder Situationen, wo man dann entweder gleich sagt: "Nein, so machen wir das nicht." Und dann le\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 h
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 nen wir es ab und machen es anders. Oder Situationen, wo halt dann / was dann unklar ist und ich dann noch mal den anrufe und nochmal bespreche und diskutiere. (...) Aber ich glaube, das w\'e4\loch\f1 \hich\f1 
re falsch, wenn ich als Hausarzt dann immer einfach alles \'fc\loch\f1 bernehm\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 , sondern ich muss ja schon kritisch hinterfragen. Vor allem, weil ich ja oft den Patienten l\'e4
\loch\f1 nger und besser kenne und halt die Begleiterkrankungen kenne und nicht nur das Problem, weswegen er beim Facharzt war. Das ist ja meine Aufgabe als Hausarzt, wei\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 l\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  sonst br\'e4
\loch\f1 \hich\f1 uchte man ja keine Haus\'e4\loch\f1 rzte mehr. #00:29:53-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, das stimmt, ja. W\'fc\loch\f1 \hich\f1 rden Sie sich denn insgesamt mehr Vorgaben oder mehr Richtlinien w\'fc\loch\f1 \hich\f1 nschen, was jetzt so dieses Thema Monitoring betrifft. Oder f\'fc\loch\f1 
hlen Sie sich gut versorgt oder haben keinen\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  Bedarf an mehr Richtlinien? #00:30:14-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Jetzt nur wegen der KHK oder allgemein? #00:30:18-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Allgemein auch f\'fc\loch\f1 r das Monitoring. #00:30:20-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Also (...) ja eben bei Patienten, die wir eb\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 en zum Beispiel im DMP eingeschrieben haben. Da haben wir ein gutes System, um die da zu \'fc\loch\f1 \hich\f1 
berwachen. Aber da gibt es auch viele andere, wo noch was zu tun w\'e4\loch\f1 re. Eben zum Beispiel wieder Thema die Blutdruck-Patienten, die man dann nicht sieht. Die holen im\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 m\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
er nur Rezepte und kommen nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich dann zwei Jahre lang gar nicht. Wo ich gar nicht wei\'df\loch\f1 \hich\f1 , was jetzt in der Zeit los war. Da k\'f6\loch\f1 nnen wir da heutzutage mit elektronischen Hilfsmitteln / (...) der DiGA}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid3943472\charrsid3943472 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 s}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 , wo der Blutdruck daheim gemessen wird und dann 
\'fc\loch\f1 bermitt\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 elt wird. Und ich das dann in der Praxis dann monitoren kann. Aber das ist alles noch in den Anf\'e4\loch\f1 \hich\f1 ngen, aber da w\'e4\loch\f1 
re es sicher sinnvoll, das noch weiter auszubauen. #00:31:19-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Okay, also h\'e4\loch\f1 tten Sie schon Interesse? #00:31:24-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja, also, wir haben j\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 a / es gibt eben eine Herz-DiGA, die hier aus demselben Ort kommt wie ich, also wo die Praxis ist. Und mit denen arbeiten wir auch zusammen \'fc\loch\f1 
\hich\f1 ber unser \'c4\loch\f1 rztenetz und so. Und das passt eigentlich ganz gut zum Thema. Das ist eine DiGa zur Herzinsuffizienz, w\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 o\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  eben der Patient zu Hause Blutdruck, K\'f6
\loch\f1 \hich\f1 rpergewicht monitort, in die DiGA eingibt oder sogar \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber Bluetooth direkt \'fc\loch\f1 \hich\f1 
bertragen wird. Und die DiGA-Zentrale sich beim Patienten meldet, wenn ganz schlimme, hohe Werte herauskommen und andersherum wird halt \'fc\loch\f1 be\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 r\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
mittelt in die Praxis und kann da auch selbst \'fc\loch\f1 
berwachen. Und wenn ich jetzt sehe, aha, der Blutdruck wird immer schlechter, das Gewicht nimmt zu, wahrscheinlich wird er langsam Herz-insuffizient. Dann kann ich meine Mitarbeiterin anrufen lassen und sagen,\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 er soll mal hereinkommen. Aber das l\'e4\loch\f1 \hich\f1 uft auch noch nicht so richtig. Also da w\'e4\loch\f1 \hich\f1 re sicher noch / da k\'f6\loch\f1 \hich\f1 nnte man viel noch tun. Wenn es mal richtig l\'e4\loch\f1 
uft, ist es auch eine Entlastung hier in der Praxis, weil dann kann zu Hause gemessen werden. Und wir werde\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 ein bisschen entlastet in der Sprechstunde. Aber das ist was, wo ich ein bisschen in der Zukunft sehe und wo man einfach noch ein bisschen mehr tun m\'fc\loch\f1 sste, genau. #00:32:39-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Ja, okay, ist sehr interessant. Ich w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde gerne als N\'e4\loch\f1 chstes auf die Zus\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
ammenarbeit mit den Patienten eingehen. Wie erleben Sie denn die Zusammenarbeit mit den Patienten? Ist das Monitoring dann eher von den Patienten initiiert? Oder wird es von Ihnen angesto\'df\loch\f1 \hich\f1 en, wenn wir zum Beispiel jetzt auf die H\'e4
\loch\f1 ufigkeiten achten? Oder a\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 u\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ch auf die Art, welche Untersuchungen stattfinden? #00:33:06-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja, das kommt nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich komplett auf den Patienten an. Es gibt welche, die, wie gesagt, kommen nie. Es gibt welche, die, \'fc\loch\f1 
bertrieben gesagt, kommen jede Woche und zeigen mir ihre kompletten\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  Blutdruckwerte. Beim Diabetes-DMP ist da immer ein ganz gro\'df\loch\f1 \hich\f1 
er Unterschied. Also, viele kommen einfach und sagen: "Da, Doktor, hier ist meine Krankheit. K\'fc\loch\f1 \hich\f1 mmere dich darum." Und die anderen, die erkennen, dass sie da schon selbst was tun m\'fc\loch\f1 ssen und mitar
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 b\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 eiten m\'fc\loch\f1 \hich\f1 ssen, damit gute Resultate herauskommen. Die erkennt man oft daran, dass die dieses Diabetiker-B\'fc\loch\f1 \hich\f1 
chlein dabei haben, wo man dann die Werte hineinschreibt. Das sind die, die dann zu Hause auch noch mal nachschauen, wie habe ich mich denn ver\'e4\loch\f1 ndert \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
n den letzten Quartalen. Und die anderen interessiert das halt gar nicht, die kommen halt, weil sie kommen m\'fc\loch\f1 ssen. Weil sie sonst ihre Medikamen}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid3943472 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
te nicht kriegen und verstehen }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid8745169\charrsid3943472 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 nicht}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
 genau, worum es geht. Aber letztendlich habe ich die Erfahrung gemacht, das\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 s die Patienten verstehen, dass sie selbst ihren Lebensstil \'e4\loch\f1 \hich\f1 ndern m\'fc\loch\f1 
ssen. Dass das auch die sind, die letztendlich nicht nur die besseren }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid14688548\charrsid14688548 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Surrogat}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid14688548 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 p}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 arameter haben, Blutdruck- und Cholesterinwerte und so weiter / Sondern dass die ja wahrscheinlich auch die 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 sind, die \'e4\loch\f1 lter werden und nicht dann noch mal einen Herzinfarkt haben und daran versterben. #00:34:23-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: (...) Ja, okay, danke. Ich w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde jetzt gerne als N\'e4\loch\f1 \hich\f1 chstes nochmal auf die Konsequenzen von Monitoring-Ma\'df\loch\f1 \hich\f1 nahmen eingehen. Haben die Monitoring-Ma\'df
\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ahmen bei den KHK-Patienten auch Konsequenzen? Und wie sehen die dann aus? #00:34:47-4#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Also, zum einen frage ich ja nach der }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid12405990\charrsid12405990 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Klinik}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 . Wenn ich sehe, die }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid12405990\charrsid12405990 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Klinik}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  verschlechtert sich und der hat jetzt pl\'f6\loch\f1 \hich\f1 tzlich eine Angina-Pectoris-Symptomatik, mehr als \'fc\loch\f1 b\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 lich. Dann ist nat\'fc\loch\f1 
rlich die Konsequenz, dass der beim Facharzt oder in der Klinik vorstellig werden muss. Zum anderen kontrolliere ich ja Blutdruckwerte. Also kann sein, dass das die Konsequenz hat, dass ich da was anpassen muss. }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\highlight7\insrsid14688548\charrsid14688548 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 Vielleicht hat er}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  Nebenwi\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
rkungen entwickelt, dann muss ich den Blutdrucksenker wom\'f6\loch\f1 \hich\f1 glich \'e4\loch\f1 \hich\f1 
ndern. Und ich monitore ja auch den Cholesterinwert, den LDL-Wert. Und gucke, ob er da im Zielbereich ist mit seinem Cholesterinsenker oder ob man da noch zus\'e4\loch\f1 tzlich was geben muss. Und wenn\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 es keine Konsequenzen h\'e4\loch\f1 \hich\f1 tte, dann m\'fc\loch\f1 sste man die Untersuchung }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid12405990\charrsid12405990 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 nicht}
{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  machen. #00:35:36-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, das stimmt. Es wird ja auch bei einigen KHK-Patienten regelm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig die Echokardiografie durchgef\'fc\loch\f1 hrt. Erleben Sie das, dass die Echokardiografie dann auch Konsequ
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 enzen hat f\'fc\loch\f1 r die KHK-Patienten? #00:35:51-5#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: (...) Na ja, zum einen haben die nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich oft Herzklappenprobleme, das nat\'fc\loch\f1 \hich\f1 rlich dazu f\'fc\loch\f1 
hren kann, dass die irgendwann mal eine neue Klappe brauchen. Zum anderen sollte ja hoffentlich der Kardiologe dann di\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
e Medikamente anpassen in der Empfehlung, wenn eine Herzinsuffizienz sich entwickelt hat oder voranschreitet. Das ist das, was dann wahrscheinlich im Empfehlungsbrief darin steht vom Kardiologen, dass man entweder medikament\'f6\loch\f1 
s was anpasst, das sollte dari\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
 stehen. Keine Ahnung, wenn der jetzt eine Mitralinsuffizienz hat, wie oft er das kontrollieren will, wann er wieder zum Echo kommen soll, genau. Also, Untersuchungen, die keine Konsequenzen haben, die sollte man tunlichst halt vermeiden, weil die sind ja
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 / bringen Kosten, Zeit und Geld. Und sind ja dann offensichtlich nicht n\'f6\loch\f1 tig, wenn sie keine Konsequenzen haben. #00:36:58-7#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja, das stimmt, auf jeden Fall. Um jetzt nochmal zur\'fc\loch\f1 \hich\f1 ckzugehen auf die Echokardiografie, es gibt ja \'c4\loch\f1 rzte, die das wirklich reg\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 elm\'e4\'df
\loch\f1 \hich\f1 ig durchf\'fc\loch\f1 \hich\f1 hren bei KHK-Patienten. Was denken Sie dar\'fc\loch\f1 \hich\f1 ber, die Echokardiografie bei KHK-Patienten einzusetzen, regelm\'e4\'df\loch\f1 ig? #00:37:17-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: (...) Also, da die ja oft eben irgendwelche Sch\'e4\loch\f1 \hich\f1 digungen haben, wei\'df\loch\f1  ich also schon, eine verminderte Ejektionsfr\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
aktion, also eine Herzinsuffizienz oder eine Herzklappeninsuffizienz oder Stenose. Ist es nat\'fc\loch\f1 rlich }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid14688548\charrsid14688548 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 da}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  wichtig zur Verlaufskontrolle, um zu schauen, ob dann die Therapie noch passt. Einen KHK-Patienten, der einen vollst\'e4\loch\f1 \hich\f1 ndig unauff\'e4\loch\f1 
lligen Herz-Echo-Befund \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 hat, ob man den regelm\'e4\'df\loch\f1 \hich\f1 ig schallen muss, wahrscheinlich nicht, zumindest jetzt nicht in einem halbj\'e4\loch\f1 
hrigen Abstand. Aber das ist ja das, was ich eben dann eigentlich erwarte vom Kardiologen. Und hoffe, dass er das auch leitliniengerecht dann empfiehlt, w\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 i\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
e oft ja dann geschallt werden muss. Und nicht die immer quartalsweise einbestellt, um Umsatz zu generieren. Also unsere Kardiologen hier haben so viel zu tun, ich glaube nicht, dass die Echos machen, nur damit sie da auf ihre Fallzahlen kommen. Wei\'df
\loch\f1  ich \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 icht, ja, vielleicht beim Privatpatienten, weil da muss man immer aufpassen, }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid14688548\charrsid14688548 
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 beim}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid14688548 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
Privatpatient, dass der nicht zu sehr irgendwie in diagnostische M\'fc\loch\f1 hlen hineinkommt, nur weil er privat versichert ist. Das ist ja immer ein bisschen so der Job des Hausarzte\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 s, den Patienten da zu sch
\'fc\loch\f1 tzen, sozusag}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid14688548 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 en. Also, }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid8745169\charrsid14688548 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 wie gesagt}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
, wenn eine Herzinsuffizienz da ist, muss ich schauen, ob die progredient ist, auch mit den Herzklappen. Aber wenn das alles in Ordnung ist, muss ich wahrscheinlich nicht routinem\'e4\'df\loch\f1 ig Herzecho kon\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 
trollieren. Aber hoffentlich sage ich jetzt nichts Falsches, weil ich habe jetzt da nicht irgendwie Leitlinien im Kopf. Muss der Kardiologe wissen, dann. #00:39:08-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja. Nein, das klingt sehr sinnvoll. (lacht) #00:39:12-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Ja, (auf jeden Fall?) #00:\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 39:14-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Wie sch\'e4\loch\f1 \hich\f1 tzen Sie denn die Echokardiografie? Okay, ich glaube, Sie haben es schon ein bisschen gesagt, zusammenfassend als Monitoring-Ma\'df\loch\f1 \hich\f1 
nahme ein bei KHK-Patienten? Ich habe es schon ein bisschen herausgeh\'f6\loch\f1 \hich\f1 rt, das ist eben nicht unbedingt n\'f6\loch\f1 tig\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1  bei einem reinen KHK-Patienten. #00:39:30-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Also ich / wie gesagt, ich stelle den einmal beim / Es war jetzt neulich wieder ein neuer Herzinfarkt, haben die ganzen Medikamente mitgegeben: "Und, haben Sie schon einen Kardiologen?" "Nein." Dann habe ich
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  gesagt: "Ich w\'fc\loch\f1 
rde Ihnen halt raten / jetzt ist September, vielleicht bis Ende des Jahres, irgendwie mal noch sich da vorzustellen nach dem Herzinfarkt." Und der sollte halt dann festlegen, wie oft er ihn sehen will. Und ich hoffe eben, dass der das nich
\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  macht, um unn\'f6\loch\f1 \hich\f1 tige Untersuchungen durchzuf\'fc\loch\f1 \hich\f1 
hren. Und ich verlasse mich darauf, wenn er sagt: "Einmal im Jahr." Dann schicke ich ihn einmal im Jahr hin. Und wenn keine Empfehlung ist, dann w\'fc\loch\f1 rde ich den nur hinschicken, wenn sich, in meinen Augen, was ver\loch\af1\dbch\af31505\hich\f1 
\'e4\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 ndert. Wenn der jetzt pl\'f6\loch\f1 tzlich eine progredi}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\highlight7\insrsid8745169\charrsid14688548 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 e}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\cf1\highlight7\insrsid14688548\charrsid14688548 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 nte}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
 Herzinsuffizienz entwickelt, dann schicke ich ihn mal wieder zum Verlauf. Aber wenn er beschwerdefrei ist, dann kann man sich das sparen und die Termine wieder lieber f\'fc\loch\f1 r andere frei halten. #00:40:18-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I:\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  Ja. Ja, auf jeden Fall. Jetzt haben wir jetzt schon eine ganze Weile \'fc\loch\f1 \hich\f1 ber Monitoring gesprochen. Ich w\'fc\loch\f1 \hich\f1 rde jetzt mal so einen gro\'df
\loch\f1 \hich\f1 en Bogen machen und Sie fragen wollen, was ist denn das gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 te Risiko von Monitoring-Ma\'df\loch\f1 nahmen? #00:40:35-2#
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid14688548 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Na ja, dass m\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 an falsch-}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\cf1\insrsid8745169 \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
positive Befunde erhebt. Dass man Patienten dann Untersuchungen zuf\'fc\loch\f1 \hich\f1 hrt, die eben nicht n\'f6\loch\f1 \hich\f1 tig w\'e4\loch\f1 \hich\f1 ren, aber alle irgendwelche Risiken und Nebenwirkungen mit sich bringen k\'f6\loch\f1 \hich\f1 
nnten. Und bei der KHK nat\'fc\loch\f1 rlich, dass der bei dem Herzkatheter landet, der \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 wom\'f6\loch\f1 \hich\f1 glich nicht n\'f6\loch\f1 \hich\f1 tig w\'e4\loch\f1 
re. Darunter eine Blutung entwickelt und schwere Komplikationen halt irgendwie / (...) Das denke ich, ist es, das Risiko. #00:41:11-6#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 I: Ja. Jetzt im Gegenzug dazu, was ist der gr\'f6\'df\loch\f1 \hich\f1 te Nutzen f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r Sie, f\'fc\loch\f1 \hich\f1 r Monitoring-Ma\'df\loch\f1 nahmen? #00:4\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 1:19-8#

\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 B: Ja, das Voranschreiten einer chronischen Erkrankung fr\'fc\loch\f1 \hich\f1 hzeitig zu erkennen. Und eingreifen zu k\'f6\loch\f1 \hich\f1 
nnen, wenn eben die Zielwerte nicht erreicht werden, dass man da medikament\'f6\loch\f1 \hich\f1 s nachbessert. Und wenn er eben jetzt pl\'f6\loch\f1 tzlich, um bei der KHK zu bleibe\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 
n, herzinsuffizienter wird oder die AP ausgepr\'e4\loch\f1 \hich\f1 gter. Dass ich ihn dann rasch fach\'e4\loch\f1 rztlich vorstelle und nicht warten muss, bis der Notarzt kommen muss. #00:41:57-1#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja, okay. Ja, super, vielen Dank. Es war sehr, sehr informativ. Wir sind jetzt durch mit\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1  den Fragen. Haben Sie noch eigene Anmerkungen oder haben Sie das Gef\'fc\loch\f1 \hich\f1 
hl, ich h\'e4\loch\f1 tte irgendwas Wichtiges noch nicht angesprochen zu dem Thema KHK, Echokardiografie oder Monitoring im Allgemeinen? #00:42:20-3#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: (...) Nein. Also, (...) ich finde, dass die D\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 \hich\f1 MPs ihren Stellenwert haben. Dass die sinnvoll sind und darum f\'fc\loch\f1 
hre ich die auch durch, in der Praxis. Und werde es auch weiterhin machen. #00:42:48-2#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: (...) Ja, okay, super. Vielen Dank, dann / bitte? #00:42:54-9#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 B: Sehr gerne, habe ich gesagt. (lacht\hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 ) #00:42:57-0#
\par \hich\af1\dbch\af31505\loch\f1 I: Ja, dann mache ich mal die Aufnahme aus. #00:43:02-9#
\par }{\*\themedata 504b030414000600080000002100e9de0fbfff0000001c020000130000005b436f6e74656e745f54797065735d2e786d6cac91cb4ec3301045f748fc83e52d4a
9cb2400825e982c78ec7a27cc0c8992416c9d8b2a755fbf74cd25442a820166c2cd933f79e3be372bd1f07b5c3989ca74aaff2422b24eb1b475da5df374fd9ad
5689811a183c61a50f98f4babebc2837878049899a52a57be670674cb23d8e90721f90a4d2fa3802cb35762680fd800ecd7551dc18eb899138e3c943d7e503b6
b01d583deee5f99824e290b4ba3f364eac4a430883b3c092d4eca8f946c916422ecab927f52ea42b89a1cd59c254f919b0e85e6535d135a8de20f20b8c12c3b0
0c895fcf6720192de6bf3b9e89ecdbd6596cbcdd8eb28e7c365ecc4ec1ff1460f53fe813d3cc7f5b7f020000ffff0300504b030414000600080000002100a5d6
a7e7c0000000360100000b0000005f72656c732f2e72656c73848fcf6ac3300c87ef85bd83d17d51d2c31825762fa590432fa37d00e1287f68221bdb1bebdb4f
c7060abb0884a4eff7a93dfeae8bf9e194e720169aaa06c3e2433fcb68e1763dbf7f82c985a4a725085b787086a37bdbb55fbc50d1a33ccd311ba548b6309512
0f88d94fbc52ae4264d1c910d24a45db3462247fa791715fd71f989e19e0364cd3f51652d73760ae8fa8c9ffb3c330cc9e4fc17faf2ce545046e37944c69e462
a1a82fe353bd90a865aad41ed0b5b8f9d6fd010000ffff0300504b0304140006000800000021006b799616830000008a0000001c0000007468656d652f746865
6d652f7468656d654d616e616765722e786d6c0ccc4d0ac3201040e17da17790d93763bb284562b2cbaebbf600439c1a41c7a0d29fdbd7e5e38337cedf14d59b
4b0d592c9c070d8a65cd2e88b7f07c2ca71ba8da481cc52c6ce1c715e6e97818c9b48d13df49c873517d23d59085adb5dd20d6b52bd521ef2cdd5eb9246a3d8b
4757e8d3f729e245eb2b260a0238fd010000ffff0300504b030414000600080000002100937e00e7ca060000891a0000160000007468656d652f7468656d652f
7468656d65312e786d6cec595b8bdb46147e2ff43f08bd3bbe49be2cf1065bb69336bb49889d943cceda636bb2238dd18c776342a0244f7d2914d2d28706fad6
87521a68a0a12ffd310b1bdaf447f4cc489667ec71f6420aa1640d8b34face996fce39face48ba7aed51449d239c70c2e2965bbe52721d1c8fd898c4d3967b6f
d82f345c870b148f1165316eb90bccdd6bbb9f7e7215ed881047d801fb98efa0961b0a31db2916f9088611bfc26638866b13964448c069322d8e13740c7e235a
ac944ab5628448ec3a318ac0ededc9848cb0bbbb74dba3e03b165c0e8c6832904ef126767c589608bee0014d9c23445b2ecc3066c743fc48b80e455cc085965b
527f6e71f76a11ed6446546cb1d5ecfaea2fb3cb0cc687153567323dc827f53cdfabb573ff0a40c526ae57efd57ab5dc9f02a0d108569a72d17dfa9d66a7eb67
580d941e5a7c77ebdd6ad9c06bfeab1b9cdbbefc1978054afd7b1bf87e3f80281a78054af1fe06def3ea95c033f00a94e26b1bf87aa9ddf5ea065e81424ae2c3
0d74c9af5583e56a73c884d11b5678d3f7faf54ae67c85826ac8ab4b4e3161b1d8566b117ac8923e002490224162472c6678824650bf01a2e42021ce1e998650
783314330ec3a54aa95faac27ff9f3d4918a08dac148b396bc8009df18927c1c3e4ac84cb4dccfc1abab414e5fbf3e79faeae4e9ef27cf9e9d3cfd359b5bb932
ec6ea078aadbbdfde99b7f5e7ce9fcfddb8f6f9f7f9b4ebd8ee73afecd2f5fbdf9e3cf77b98715af4271faddcb37af5e9e7efff55f3f3fb7786f27e840870f49
84b9730b1f3b7759040bb4f0c707c9c52c862122ba453b9e721423398bc57f4f8406fad6025164c175b019c7fb09488d0d787dfed0203c0893b920168f37c3c8
00ee33463b2cb146e1a69c4b0bf3701e4fed9327731d7717a123dbdc018a8d2cf7e633d05862731984d8a07987a258a0298eb170e4357688b165750f0831e2ba
4f4609e36c229c07c4e920620dc9901c18d5b432ba4122c8cbc24610f26dc466ffbed361d4b6ea2e3e3291706f206a213fc4d408e375341728b2b91ca288ea01
df4322b4911c2c92918eeb7101999e62ca9cde18736eb3b99dc07ab5a4df0499b1a77d9f2e221399087268f3b98718d3915d761884289ad9b00312873af6337e
08258a9c3b4cd8e0fbccbc43e439e401c55bd37d9f6023dd67abc13d50589dd2aa40e4957962c9e575cc8cfa1d2ce804612535d0000c5d8f487ca6c8afc9bbff
dfc93b88e8e90f2f2c2b7a3f926e776ce4e38262de4e88f56ebab126e1db70ebc21db0644c3e7cddeea2797c07c3adb2d9bc3ecaf647d976fff7b2bded7e7eff
62bdd267906eb96d4db7eb6af31e6dddbb4f08a503b1a0788fabed3b87ae34eec3a0b4534fac387f969b857028ef6498c0c04d13a46c9c84892f880807219ac1
1ebfec4a27539eb99e7267c6386cfdd5b0d5b7c4d379b4cfc6e9236bb92c1f4f53f1e048acc64b7e3e0e8f1b2245d7eaabc7b0dcbd623b558fcb4b02d2f62224
b4c94c12550b89fa725006493d9c43d02c24d4cade0b8ba6854543ba5fa66a830550cbb302db2607365b2dd7f7c0048ce0a90a513c96794a53bdccae4ae6fbcc
f4b6601a15007b886505ac32dd945cb72e4fae2e2db57364da20a1959b49424546f5301ea231ceaa538e9e87c64573dd5ca5d4a02743a1e683d25ad1a837dec5
e2b2b906bb756da0b1ae1434768e5b6eadea43c98cd0ace54ee0d11f0ea319d40e97db5d44a7f0e66c2492f486bf8cb2cc122eba888769c095e8a46a10118113
8792a8e5cae5e769a0b1d210c5ad5c0141f860c93541563e3472907433c97832c123a1a75d1b91914e4f41e153adb05e55e697074b4b3687740fc2f1b17340e7
c95d0425e6d7cb328063c2e10d50398de698c02bcd5cc856f5b7d69832d9d5df29aa1a4ac7119d8528eb28ba98a77025e5391d7596c7403bcbd60c01d5429235
c283a96cb07a508d6e9a778d94c3d6ae7bb6918c9c269aab9e69a88aec9a7615336658b681b5585eaec96bac9621064dd33b7c2addeb92db5c6addda3e21ef12
10f03c7e96ae7b8e86a0515b4d6650938c3765586a76366af68ee502cfa0769e26a1a97e6de9762d6e798fb04e078397eafc60b75eb5303459ee2b55a4d5570f
fdf3043b7808e2d18517c1732ab84a257c7c48106c88066a4f92ca06dc228f44766bc091334f48cb7d5cf2db5e50f18342a9e1f70a5ed52b151a7ebb5a68fb7e
b5dcf3cba56ea7f2041a8b08a3b29f7e71e9c36b28bac8bebba8f18d6f2fd1f24ddb95118b8a4c7d5b292ae2eadb4bb962f9f6e20ce52716d721203a8f6b957e
b3daecd40acd6abb5ff0ba9d46a119d43a856e2da877fbddc06f34fb4f5ce74881bd7635f06abd46a1560e8282572b49fa8d66a1ee552a6dafde6ef4bcf6936c
1b032b4fe5238b058457f1dafd170000ffff0300504b0304140006000800000021000dd1909fb60000001b010000270000007468656d652f7468656d652f5f72
656c732f7468656d654d616e616765722e786d6c2e72656c73848f4d0ac2301484f78277086f6fd3ba109126dd88d0add40384e4350d363f2451eced0dae2c08
2e8761be9969bb979dc9136332de3168aa1a083ae995719ac16db8ec8e4052164e89d93b64b060828e6f37ed1567914b284d262452282e3198720e274a939cd0
8a54f980ae38a38f56e422a3a641c8bbd048f7757da0f19b017cc524bd62107bd5001996509affb3fd381a89672f1f165dfe514173d9850528a2c6cce0239baa
4c04ca5bbabac4df000000ffff0300504b01022d0014000600080000002100e9de0fbfff0000001c0200001300000000000000000000000000000000005b436f
6e74656e745f54797065735d2e786d6c504b01022d0014000600080000002100a5d6a7e7c0000000360100000b00000000000000000000000000300100005f72
656c732f2e72656c73504b01022d00140006000800000021006b799616830000008a0000001c00000000000000000000000000190200007468656d652f746865
6d652f7468656d654d616e616765722e786d6c504b01022d0014000600080000002100937e00e7ca060000891a00001600000000000000000000000000d60200
007468656d652f7468656d652f7468656d65312e786d6c504b01022d00140006000800000021000dd1909fb60000001b01000027000000000000000000000000
00d40900007468656d652f7468656d652f5f72656c732f7468656d654d616e616765722e786d6c2e72656c73504b050600000000050005005d010000cf0a00000000}
{\*\colorschememapping 3c3f786d6c2076657273696f6e3d22312e302220656e636f64696e673d225554462d3822207374616e64616c6f6e653d22796573223f3e0d0a3c613a636c724d
617020786d6c6e733a613d22687474703a2f2f736368656d61732e6f70656e786d6c666f726d6174732e6f72672f64726177696e676d6c2f323030362f6d6169
6e22206267313d226c743122207478313d22646b3122206267323d226c743222207478323d22646b322220616363656e74313d22616363656e74312220616363
656e74323d22616363656e74322220616363656e74333d22616363656e74332220616363656e74343d22616363656e74342220616363656e74353d22616363656e74352220616363656e74363d22616363656e74362220686c696e6b3d22686c696e6b2220666f6c486c696e6b3d22666f6c486c696e6b222f3e}
{\*\latentstyles\lsdstimax376\lsdlockeddef0\lsdsemihiddendef0\lsdunhideuseddef0\lsdqformatdef0\lsdprioritydef99{\lsdlockedexcept \lsdqformat1 \lsdpriority0 \lsdlocked0 Normal;\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 4;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 6;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 7;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 9;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 5;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 6;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 9;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 6;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 9;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Normal Indent;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footnote text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 header;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footer;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index heading;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority35 \lsdlocked0 caption;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 table of figures;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 envelope address;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 envelope return;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footnote reference;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation reference;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 line number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 page number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 endnote reference;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 endnote text;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 table of authorities;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 macro;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 toa heading;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 5;\lsdqformat1 \lsdpriority10 \lsdlocked0 Title;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Closing;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Signature;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority1 \lsdlocked0 Default Paragraph Font;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 4;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Message Header;\lsdqformat1 \lsdpriority11 \lsdlocked0 Subtitle;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Salutation;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Date;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text First Indent;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text First Indent 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Note Heading;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Block Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Hyperlink;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 FollowedHyperlink;\lsdqformat1 \lsdpriority22 \lsdlocked0 Strong;
\lsdqformat1 \lsdpriority20 \lsdlocked0 Emphasis;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Document Map;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Plain Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 E-mail Signature;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Top of Form;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Bottom of Form;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Normal (Web);\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Acronym;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Address;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Cite;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Code;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Definition;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Keyboard;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Preformatted;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Sample;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Typewriter;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Variable;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation subject;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 No List;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Balloon Text;\lsdpriority39 \lsdlocked0 Table Grid;
\lsdsemihidden1 \lsdlocked0 Placeholder Text;\lsdqformat1 \lsdpriority1 \lsdlocked0 No Spacing;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2;
\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 1;
\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 1;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 1;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 1;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 1;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 1;
\lsdsemihidden1 \lsdlocked0 Revision;\lsdqformat1 \lsdpriority34 \lsdlocked0 List Paragraph;\lsdqformat1 \lsdpriority29 \lsdlocked0 Quote;\lsdqformat1 \lsdpriority30 \lsdlocked0 Intense Quote;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 1;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 1;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 1;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 1;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 1;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 1;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 1;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 1;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 2;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 2;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 2;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 2;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 2;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 2;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 2;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 2;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 2;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 2;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 2;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 2;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 2;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 2;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 3;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 3;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 3;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 3;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 3;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 3;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 3;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 3;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 3;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 3;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 3;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 3;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 3;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 3;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 4;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 4;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 4;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 4;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 4;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 4;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 4;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 4;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 4;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 4;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 4;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 4;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 4;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 4;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 5;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 5;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 5;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 5;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 5;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 5;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 5;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 5;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 5;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 5;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 5;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 5;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 5;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 5;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 6;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 6;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 6;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 6;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 6;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 6;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 6;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 6;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 6;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 6;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 6;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 6;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 6;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 6;\lsdqformat1 \lsdpriority19 \lsdlocked0 Subtle Emphasis;\lsdqformat1 \lsdpriority21 \lsdlocked0 Intense Emphasis;
\lsdqformat1 \lsdpriority31 \lsdlocked0 Subtle Reference;\lsdqformat1 \lsdpriority32 \lsdlocked0 Intense Reference;\lsdqformat1 \lsdpriority33 \lsdlocked0 Book Title;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority37 \lsdlocked0 Bibliography;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 TOC Heading;\lsdpriority41 \lsdlocked0 Plain Table 1;\lsdpriority42 \lsdlocked0 Plain Table 2;\lsdpriority43 \lsdlocked0 Plain Table 3;\lsdpriority44 \lsdlocked0 Plain Table 4;
\lsdpriority45 \lsdlocked0 Plain Table 5;\lsdpriority40 \lsdlocked0 Grid Table Light;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 1;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 1;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 1;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 1;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 1;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 1;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 1;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 2;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 2;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 2;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 2;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 2;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 2;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 3;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 3;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 3;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 3;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 3;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 3;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 4;
\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 4;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 4;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 4;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 4;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 4;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 5;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 5;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 5;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 5;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 5;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 5;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 5;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 6;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 6;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 6;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 6;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 6;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 6;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 6;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 1;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 1;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 1;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 1;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 1;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 1;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 1;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 2;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 2;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 2;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 2;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 2;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 2;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 3;
\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 3;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 3;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 3;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 3;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 3;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 4;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 4;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 4;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 4;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 4;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 4;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 5;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 5;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 5;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 5;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 5;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 5;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 5;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 6;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 6;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 6;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 6;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 6;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 6;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 6;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Mention;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Smart Hyperlink;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Hashtag;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Unresolved Mention;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Smart Link;}}{\*\datastore 01050000
02000000180000004d73786d6c322e534158584d4c5265616465722e362e3000000000000000000000060000
d0cf11e0a1b11ae1000000000000000000000000000000003e000300feff090006000000000000000000000001000000010000000000000000100000feffffff00000000feffffff0000000000000000ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
fffffffffffffffffdfffffffeffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffff52006f006f007400200045006e00740072007900000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000016000500ffffffffffffffffffffffff0c6ad98892f1d411a65f0040963251e50000000000000000000000004029
1cbb4d43dc01feffffff00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff00000000000000000000000000000000000000000000000000000000
00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff0000000000000000000000000000000000000000000000000000
000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff000000000000000000000000000000000000000000000000
0000000000000000000000000000000000000000000000000105000000000000}}