{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2759
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\info
{\author Julia Heisig}}\margl1418\margr1418\margb1418\margt1418\vieww29400\viewh16420\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri0\sb500\sa500\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs28 \cf0 GP-02
\f1\b0 \
\pard\pardeftab720\ri0\sb240\partightenfactor0

\fs22 \cf0 I: Gut. Also erstmal zu meiner Person, ich bin keine \'c4rztin, auch keine Medizinerin. Ich bin Biologin, arbeite schon seit f\'fcnf Jahren im Institut und, ja, bekomme so ein bisschen mit, wie es in der Hausarztpraxis abgeht, aber wei\'df nat\'fcrlich auch nichts vom Alltagsgeschehen, also d\'fcrfen Sie mir gerne alles erz\'e4hlen (lacht). Ich bin nicht vom Fach. Gut, also das Interview wird heute \'fcber Monitoring gehen. Ist Ihnen der Begriff gel\'e4ufig? Also wird der Begriff hier in der Praxis verwendet, Monitoring? Kennen Sie den? #00:00:31-6#\
B1: Ja, der ist ja unterschiedlich verwendbar, wie so viele zeitgen\'f6ssische Begriffe mal so, mal so verwendet werden. Also quasi m\'fcssen Sie vielleicht f\'fcllen mit dem, was Sie da meinen. #00:00:43-4#\
I: Genau. Also der Monitoring-Begriff, da wird bei uns eben in der Wissenschaft und Forschung benutzt. Und der meint die wiederholten Untersuchungen zur Steuerung und Anpassung der Behandlung einer chronischen Erkrankung. Haben Sie bestimmt andere Begriffe in Ihrer Praxis. Was sagen Sie dazu? #00:00:59-0#\
B1: Ja, gut, sage ich mal, die meisten Patienten, die im Prinzip da drunter fallen, sind ja so DMP-Patienten, ne? Die immer wieder einbestellt werden, weil es Programme daf\'fcr gibt, sozusagen. Und sonst, ja, hat vielleicht jeder mehr oder weniger seine eigenen Konzepte hier. Allerdings habe ich angefangen, auch eine praxisinterne Leitlinie da zu machen sozusagen, wie man bestimmte Patienten / Also sagen wir beispielsweise, so mit depressiven Erkrankungen umgeht. #00:01:32-5#\
I: Okay. Andere Begriffe w\'e4ren vielleicht, gerade wenn man an den chronischen erkrankten Patienten denkt, so Verlaufskontrolle. #00:01:42-0#\
B1: Genau. #00:01:43-7#\
I: Okay. Welche Ma\'dfnahmen fallen dann f\'fcr Sie unter dieses Monitoring von chronisch erkrankten Patienten? #00:01:50-4#\
B1: Ja, also die einfachste Ma\'dfnahme ist ja eigentlich die Verlaufskontrolle, indem man den Patienten einfach relativ kurzfristig wieder einbestellt, und zwar, um zu gucken, ob ein Medikament so wirkt, wie man es gerne h\'e4tte. Also fast alle Patienten, mit denen ich irgendwas anfange, bestelle ich nach einer kurzen Zeit wieder ein, um zu gucken, ob das, was ich eigentlich plane, funktioniert. Hat nat\'fcrlich zwei Hintergr\'fcnde vielleicht, der einen Hintergrund ist, dass ich f\'fcr mich selber eine Schublade zumachen kann. Oder andersherum, ich will nicht mit mir selber anfangen. Ich bin nat\'fcrlich zufrieden, wenn das funktioniert, ne, aber es ist nat\'fcrlich auch irgendwo eine Selbstkontrolle, ne? Und dann, dass man einfach sieht, okay, das ist erfolgreich, was ich selber mache, sozusagen, ne? Und ja, dadurch kristallisieren sich nat\'fcrlich immer erfolgreichere Strategien raus, \'fcber die Jahre, genau. Anstatt, dass man einfach irgendwas aufschreibt und denkt, wird schon gut gehen, ne? Man lernt ja auch sehr viel dar\'fcber, wenn Patienten sich von anderen \'c4rzten unzufrieden vorstellen, woran das gelegen hat. Und das ist so ein Punkt so, ne, dass einfach nicht wert darauf gelegt wird. Und zu gucken, ob die Zufriedenheit einfach der Patienten auch da ist, ne? Weil es auch vielleicht nicht verg\'fctet wird oder keine Ahnung, was bei anderen die Beweggr\'fcnde daf\'fcr sind, ne? Da ist halt der erste Kontakt gefallen und dann hat man das Interesse an dem Patienten verloren. Keine Ahnung, wei\'df ich nicht genau. #00:03:25-6#\
I: Ja. Um jetzt mal zur\'fcckzukommen auf das Monitoring, welche Krankheitsbilder fallen Ihnen dazu ein, zu Monitoring. #00:03:34-8#\
B1: Ja, habe ich ja gerade damit angefangen, ne, von den DMP-Programmen, das wichtigste aus meiner Sicht ist nach wie vor das Diabetes-Programm, ne? Wo das sicherlich auch essenziell ist, dass man jede drei Monate die Patienten wieder sieht. KHK, COPD sind sicherlich auch Sachen, die da einem einfallen. Allerdings muss man auch immer sehen, wenn in den 80er Jahren jemand einen Herzinfarkt hatte, wer wei\'df, was da eigentlich auch passiert ist. Das kann man ja nicht mehr beurteilen, ich kannte den Patienten da nicht. Und ob da einfach jemandem ein Herzinfarkt drauf gedr\'fcckt worden ist, unsachlich, und der Patient seitdem einfach in so einem Programm l\'e4uft. Und eigentlich gar nichts wirklich zu eruieren ist, wie sinnvoll das ist, den eigentlich immer so mitzuschleppen. Ist so die Frage, ne? Deswegen sind, glaube ich, \'fcber 90 Prozent aller Patienten von mir wirklich in ein Diabetes-Programm eingeschrieben so, ne? Und andersherum, wenn eine koronare Herzerkrankung mit einer Herzinsuffizienz einhergeht, und dann die Entw\'e4sserungsmedikation ab und zu mal zu \'fcberpr\'fcfen, ist schon richtig eigentlich, ne? Und genauso der junge Asthmatiker, ob der jetzt st\'e4ndig immer kontrolliert werden muss, ist auch so die Frage. Ich bin selber Asthmatiker, ich k\'e4me jetzt nicht auf die Idee, beim Pulmologen mich vorzustellen und eigentlich beim Hausarzt auch nicht so richtig. Und deswegen zwinge ich da eigentlich niemand, was / Man merkt aber, dass eigentlich bei Fach\'e4rzten, gerade bei Pulmologen, st\'e4ndig irgendwelche jungen Leute durchkontrolliert werden und sich jede drei Monate da vorstellen sollen. Frage ich mich, was eigentlich der Sinn dabei sein soll. #00:05:19-1#\
I: Von sich aus dann (unv. #00:05:20-0#)? #00:05:19-1#\
B1: Ja, ich wei\'df nicht, das wird auch, glaube ich, vom Facharzt einfach so drauf gedr\'fcckt, ne? Hier, in drei Monaten machen wir wieder einen Termin, und dann widerspricht er auch keiner. Aber ich glaube, dass da einige dann auch einfach nicht mehr auftauchen. Und bei einer COPD ist es nat\'fcrlich auch wieder so, die sind ja ein bisschen robuster, die Patienten. Dass man da ab und zu mal die Medikation \'fcberpr\'fcft, ist vielleicht jetzt auch nicht so schlecht, ne? Also da muss ich auch selbstkritisch sagen, da haben wir gerade ein bisschen angefangen, das etwas zu optimieren, ne? Ja, und dann, wie ich es gesagt habe, Depressionen, das l\'e4uft jetzt ohne im Programm. Das ist einfach so, dass man sich die selber so ganz gerne einbestellt. Weil es auch so Sachen sind, da setzt man dann vielleicht mal ein Antidepressivum ein und dann l\'e4uft das aber einfach ewig so lange durch, ne? Genau, und ja, eigentlich bin ich gerade dabei, f\'fcr mich selber praxisintern Leitlinien zu schreiben f\'fcr alle chronischen Erkrankungen eigentlich, ne? Um so das ein bisschen auch f\'fcr andere Kollegen, die kurzfristig mal f\'fcr zwei, drei Jahre hier arbeiten, dass die sich relativ schnell einarbeiten k\'f6nnen. Also eigentlich, ich habe meine Praxis so organisiert, dass eigentlich in jeder der drei Praxen \'c4rzte arbeiten, die einen gro\'dfen Erfahrungsschatz mitbringen. Mit vielleicht einem Kollegen, der gerade anf\'e4ngt sozusagen. Ist eigentlich eine sch\'f6ne Synergie, weil der j\'fcngere Kollege manchmal enorme Energie mitbringt, vielleicht auch etwas \'fcberm\'fctig manchmal agiert. Und der \'e4ltere Kollege oder der erfahrene Kollege das ein bisschen einsch\'e4tzt und bei Problemen halt dann auch jederzeit eine Hilfe ist, ne? Ist eigentlich ein Konzept, was ich jetzt so ausgebildet habe, ist eigentlich ganz gut. #00:07:05-2#\
I: Das klingt doch gut. Bei welchen Krankheitsbildern findet dann das Monitoring hier in der Praxis statt? Und dann eher bei den Spezial\'e4rzten, bei den Fach\'e4rzten? #00:07:17-8#\
B1: Ja, also eigentlich, da wir in so einem kompletten Niedergang des Medizinsystems sowieso drinnen stecken, finde ich / Und wie gesagt, eigentlich Sachen gemonitort werden bei Fach\'e4rzten, die einfach nur abgearbeitet werden, um schnell Geld einzusammeln, aus meiner Sicht, ne? Das ist ja anonym, ne? (lacht) Ja, genau. Nicht, dass ich irgendwo auf der Stra\'dfe danach liege. #00:07:46-0#\
I: Nein, gar nicht. #00:07:47-0#\
B1: Nein. Und dann zum Schluss die chronischen Erkrankungen sowieso wieder bei mir landen, wird immer mehr selber gemacht, ne? Und das halte ich auch f\'fcr sinnvoll. Also ich komme selber aus der Diabetologie, ne, bin aber jetzt nicht als Diabetologe niedergelassen. Letzte Woche hat sich ein Diabetes-Patient bei mir in [Dorf, Praxisstandort 1] hier vorgestellt, der gesagt hat: Ich habe hier 30 Jahre jetzt am DMP-Programm teilgenommen und jetzt schaffe ich es nicht mehr, dahinzufahren._ Dann muss ich nach 30 Jahren mich in den Fall einarbeiten. Ich habe es gar nicht so eingestellt, der war katastrophal eingestellt. Also der war auf Insulin eingestellt, obwohl seine Niere gut war, und man h\'e4tte ihn einfach Oralmedikamenten einstellen k\'f6nnen, dann h\'e4tte er eine h\'f6here Lebenserwartung. Also man hat seine Lebenserwartung eigentlich gesenkt durch auch damals finanzielle, \'f6konomische Anspr\'fcche, ne? Auch die Pharmaindustrie spielt da eine Rolle. Und zum Schluss habe ich den jetzt an der Backe. Mit \'fcber 80 versuche ich jetzt, das Insulin wieder rauszunehmen, ne, weil es eigentlich gar keinen Sinn hat, ne, und weil man es wahrscheinlich sogar loswerden kann. Und ja, so welche Erfahrungen sammeln wir h\'e4ufiger. Und dann ist es ja auch so, dass der Patient eigentlich nicht als Ganzes betrachtet wird bei sogenannten Fach\'e4rzten. Und die teilweise die Hintergr\'fcnde der Patienten auch gar nicht verstehen, da sind bestimmte psychische Hintergr\'fcnde. Dann schildert der Patient das irgendwie und schildert nur einen Ausschnitt und dann wird der Patient falsch behandelt. Und ja, deswegen, eigentlich, wenn wir die Zeit h\'e4tten, glaube ich, w\'fcrde ich noch viel, viel mehr selbstst\'e4ndig machen. Und ich arbeite daran, dass eigentlich jedes Jahr immer mehr dazukommt. So, ne, also wir haben ja ein total spezialisiertes System, was weltweit auch einzigartig ist. Und ich habe da mal mit dem Professor [Arzt] / Ich wei\'df nicht, ob Sie den kennen, der wohnt zwei Stra\'dfen weiter bei mir zu Hause. Und mit dem habe ich mal hier im Hinterland einen Vortrag gehalten und der hat das auch gesagt, in keinem Land der Welt gibt es so ein spezialisiertes Idiotensystem wie in Deutschland. Und das f\'fchrt halt zu Komplikationen einfach und ist nicht zielf\'fchrend, ne? Und anstatt einfach, sage ich mal, die Generalisten besser auszubilden und denen mehr Kompetenzen zuzusprechen und eigentlich nur zu sagen, okay / Sagen wir jetzt auch auf Pulmologen bezogen, ne, Asthma, COPD ist jetzt wirklich nicht so schwer zu behandeln. Wenn man komplizierte F\'e4lle hat, da nicht weiterkommt, \'fcberweist man nur diese Patienten, um eine Hilfe zu bekommen zur Weiterbehandlung. Oder wirklich komplizierte Lungenerkrankung wie eine Lungenfibrose, Silikose oder irgendwie so welche Sachen weiter zu \'fcberweisen. Aber dann br\'e4uchte man halt nicht vier Pulmologen in \cf2 [Stadt, 30km entfernt],\cf0  dann br\'e4uchte man wahrscheinlich noch nicht mal einen Volltags, ne? Also ich kenne die alle pers\'f6nlich, ich sch\'e4tze die auch, aber irgendwie scheinen mir das doch teilweise Arbeitsbeschaffungsma\'dfnahmen zu sein, die da laufen. #00:10:51-9#\
I: Ja, (unv. #00:10:51-0#). #00:10:52-6#\
B1: Genau. Also und man w\'fcrde sehr viel \'e4rztliche Kompetenzen frei kriegen, wenn man das begrenzen w\'fcrde, ne? Wie man ja wahrscheinlich jetzt sogar zwangsweise durch eine Reform macht. Die ganzen Krankenh\'e4user, die geschlossen werden, da werden \'e4rztliche Leute frei, ne? #00:11:08-7#\
I: Ja, das stimmt. Ja, Sie haben es ja schon ein bisschen angesprochen, wo liegen denn die Vor- und Nachteile von diesen Monitoringma\'dfnahmen? #00:11:16-4#\
B1: Ja, die Vorteile betone ich nochmal. Die Vorteile sind erstens eine Sicherheit, die dem Arzt einfach gegeben wird, dass seine Therapien funktionieren. Eine Sicherheit dem Patienten, also man merkt ja, dass der Patient merkt, man k\'fcmmert sich um ihn, ne? Und man kann sogar auch die Zeit der Erstbehandlung verk\'fcrzen dadurch ne? Also wenn man einem Patienten sagt: _Ich gebe Ihnen ein Medikament, ne, wir probieren das zwei Wochen, dann bestellen wir Sie wieder ein._ Und dann merkt der Patient, okay, der Arzt k\'fcmmert sich darum, dass das Medikament auch funktioniert. Und der sieht auch, wenn es nicht funktioniert, hilft er mir auch direkt. Brauche ich nicht wieder betteln, dass ich einen Zweittermin kriege oder irgendwie sowas, ne? Ja, das sind so die wesentlichen Vorz\'fcge, Therapiekontrolle, Therapieerfolgskontrolle und Sicherheit f\'fcr den Patienten. #00:12:09-5#\
I: Ja. Gibt es auch Nachteile? Sie haben es auch schon gerade angesprochen. #00:12:17-0#\
B1: Ja, man muss nat\'fcrlich immer aufpassen, dass man den Patienten nicht \'fcbermuttert sozusagen, ne, und er sich auch nicht \'fcbermuttert f\'fchlt vielleicht. Finde ich aber eine schwierige Sache, das ist bei Kassenpatienten sicherlich nicht so. Der Privatpatient, der denkt sich vielleicht manchmal auch, okay, der bestellt mich wieder ein, weil er bei mir irgendwas abrechnen m\'f6chte. Das f\'fchrt manchmal aber bei mir jetzt zu einer gegenteiligen Komplikation, dass ich manchmal zu wenig das mache einfach, ne? Und der Privatpatient eigentlich sagt: _Ich w\'fcrde ganz gerne nochmal kommen._ Und ich dann denke, okay, eigentlich h\'e4tte ich das einem Kassenpatienten angeboten, dem Privatpatienten habe ich es nicht angeboten, weil ich dann denke, dass ich geldgierig r\'fcberkomme so, ne? Ist eigentlich auch nicht gut so, ne? So, da sieht man, was f\'fcr Auswirkungen einfach so ein monet\'e4res System eigentlich auch hat, ne? So, der eine denkt zu geldgierig und der andere denkt sich hier nein, sonst komme ich so r\'fcber, ne? (lacht) Das ist auch irgendwie komisch, ne? #00:13:18-9#\
I: Wie entscheiden Sie denn dann, wie h\'e4ufig so eine Verlaufskontrolle stattfindet? #00:13:20-6#\
B1: Individuell. Das ist ja der gro\'dfe Vorteil eines Hausarztsystems auch, dass man eigentlich selbst f\'fcr den Zugang zu sich sorgen kann, ne? Und das ist eigentlich der gro\'dfe Nachteil von Fach\'e4rzten, dass die von Quartal zu Quartal entscheiden und den nicht kurzfristig immer wieder einbestellen. Und deswegen \'fcbrigens auch Langfristverordnung stattfinden, wie zum Beispiel beim Asthma. Das wird fast nie individuell eingestellt, da wird einfach immer auf eine Tabelle geguckt. Geguckt, der Patient passt da rein, und dann sollte das einfach weiter durchnehmen. Anstatt zu sagen, wir gucken mal zwei Wochen, ah, ist ja viel besser. Nein, da k\'f6nnen wir es auch wieder absetzen vielleicht oder einen Auslassversuch machen oder irgendwie sowas, ne? Weil viele Erkrankungen, auch chronische Erkrankungen, treten ja trotzdem saisonbedingt auf, ne, und kann man auch so behandeln. Also letztendlich vielleicht noch ein Vorteil, der Medikamentenverbrauch geht runter, ne, die Dauer der Medikation geht runter, ne? Das ist halt der Vorteil daran so, ne? #00:14:32-5#\
I: Okay, gut. Dann m\'f6chte ich gerne ein bisschen den Schwerpunkt auf KHK-Patienten legen und auf die Verlaufskontrolle bei KHK-Patienten. Da habe ich jetzt ein Patientenbeispiel vorbereitet. K\'f6nnen Sie es einmal durchlesen und dann k\'f6nnen wir dann im Anschluss \'fcber den Patienten sprechen. (...) Ist das jetzt ein typischer Patient, der bei Ihnen auch in die Praxis kommen k\'f6nnte? #00:15:23-5#\
B1: Ja. Also ich glaube, dass das zum Beispiel ein sehr typischer l\'e4ndlicher Patient ist. Weil deswegen arbeite ich ja auch im Land / Ich wohne ja in [Stadt], wie Sie gesehen haben. Aber ich arbeite hier sehr gerne auf dem Land, weil gerade \'e4ltere Patienten doch sehr compliant sind und sich an viele Sachen halten. Das versuche ich eigentlich auch immer den Studenten beizubringen. Es herrscht ja unter \'c4rzten ein sehr negatives Menschenbild h\'e4ufig, ne, und das \'e4u\'dfert sich darin, dass immer gesagt wird, der Patient macht das eh nicht und so weiter. Aber diese Programme funktionieren ja deshalb so gut, weil der Patient sich doch an die meisten Sachen h\'e4lt. Also eigentlich, diese DMP-Geschichten sind eigentlich mehr oder weniger so Durchwinkaktionen, ne? Der Patient kommt, man sieht sowieso, dass alles in Ordnung ist. Und der Patient h\'e4lt sich eigentlich nicht daran, weil der Arzt so toll ist, sondern weil er genau wei\'df, dass irgendwas \'fcberpr\'fcft wird, ne? Also ich esse den Kuchen nicht, weil ich wei\'df, dass mein Arzt das in den Blutwerten vielleicht sieht, ne? Und ich nehme meine Medikamente, weil ich wei\'df, dass der Blutdruck \'fcberpr\'fcft wird und so weiter, ne, genau. #00:16:30-8#\
I: Ja, okay. Wie w\'fcrde denn das Monitoring bei diesen Patienten aussehen? #00:16:36-5#\
B1: Ja, den w\'fcrde ich \'fcberreden, wirklich ins DMP ihn einzuschreiben. #00:16:39-6#\
I: Okay, f\'fcr DMP, KHK. #00:16:39-7#\
B1: Nein, ich w\'fcrde ihn ins Diabetes einschreiben und w\'fcsste ja, dass eigentlich die Sachen von der KHK da auch \'fcberpr\'fcft werden, ne? Also die Fettwerte werden da \'fcberpr\'fcft, der Bluthochdruck wird \'fcberpr\'fcft, ne? Und w\'fcrde ihn eigentlich, sage ich mal, eher \'fcberreden ins Diabetes-Programm sich einschreiben zu lassen. Und w\'fcrde dann halt gucken, ob der Schwindel, den der hat, nicht vielleicht dann doch mit dem Bluthochdruck was zu tun hat. Und w\'fcrde wahrscheinlich auch relativ schnell eine Langzeitblutdruckmessung auch machen. #00:17:16-1#\
I: K\'f6nnen Sie dann f\'fcr diesen Patienten eine Art Standard vorgeben? Sie haben ja jetzt schon kurz erz\'e4hlt, dass Sie das immer individuell machen, aber haben Sie da noch so gezielte Anamnese-Fragen, die Sie dann immer abfragen, oder gezielte Untersuchung, die Sie dann machen? #00:17:32-2#\
B1: Ja, klar. Also es ist immer im Kopf eine bestimmte Struktur drinnen. Aufgrund der wenigen Zeit, die man hat, hat man sich Strategien erarbeitet, wo relativ schnell Strategien abgerufen werden, ne, was wir bei den und den Beschwerden machen. Also wo Sie mich hier gerade gefragt haben, habe ich ja auch relativ schnell reagiert. Und schon als ich den Text durchgelesen hatte, habe ich mir \'fcberlegt, was w\'fcrde ich mit dem machen, ne? Und das sind eigentlich nur Sekundenbruchteile, wo man meistens entscheidet, das und das macht man. Also die wenigsten Sachen erfordern eigentlich wirklich jetzt ein langes Nachdenken. Darauf wartet man ja eigentlich den ganzen Tag, dass irgendwas kommt, was den Tag vielleicht besonders macht. Also au\'dfer die Menschen, die besonders sind. Das versuche ich eigentlich auch immer Studenten zu erkl\'e4ren, dass eigentlich das relativ egal ist, was man medizinisch macht. Weil irgendwann werden die medizinischen Sachen sowieso relativ langweilig, das ist wie bei anderen Berufen auch. Aber das, was den Beruf interessant macht, sind die Menschen, mit denen man zu tun hat, ne? #00:18:40-2#\
I: Und welche Charaktereigenschaften von einem Menschen bestimmen jetzt Ihr Vorgehen oder weichen von dem Standardvorgehen ab? #00:18:45-2#\
B1: Ja gut, wie gesagt, das hier ist jetzt zum Beispiel ein sehr complianer Patient. Dann gibt es nat\'fcrlich Patienten, die sind nicht so compliant, denen m\'fcsste man vielleicht sagen: _K\'f6nnen wir nicht mal eine Langzeitblutdruckmessung machen?_ Und wenn die katastrophal ausf\'e4llt, dann w\'fcrde man vielleicht sagen: _Okay, wollen wir Sie nicht wirklich mal einschreiben? Das l\'e4uft ja nicht so gut._ Da ist die Frage, ob man den direkt da einbindet oder ob man den so ein bisschen auf den Weg in die Compliance auch bringt, ne? Also dann gibt es ja Leute, die sehr ablehnend sind, einem Medizinsystem, dann muss man ja auf unterschiedliche Art und Weisen sich den Menschen n\'e4hern so. Und au\'dferdem muss man auch, glaube ich, sehr, sehr viel Verst\'e4ndnis haben f\'fcr verschiedene Einstellungen. Und gerade dieses Verst\'e4ndnis geht ja unter Medizinern auch immer weiter zur\'fcck. Also wie vorhin, hat sich hier eine Patientin vorgestellt, die vom anderen Hausarzt sich vorgestellt hatte, wo es eben ein Zerw\'fcrfnis gab. Weil sie ihre eigenen Vorstellungen hatte von irgendeiner Laborabnahme und der Arzt dann gesagt hat: _Sie sprechen mir in meine Kompetenzen rein._ Und dann beleidigt war. Also das sind so Eitelkeiten, die muss man in sich auch immer bek\'e4mpfen so, finde ich. So, ich kann das schon verstehen, dass das aufkommt, und das kommt auch jeden Tag ein bisschen auf, jeder ist irgendwo ein bisschen eitel. Aber trotzdem muss man das in sich, finde ich, bek\'e4mpfen so. #00:20:09-6#\
I: Okay. Sie haben jetzt schon die Leitlinie angesprochen, aber gibt es auch Leitlinien, an die Sie sich orientieren? #00:20:20-6#\
B1: Ja, klar. Letztendlich sind nat\'fcrlich die Leitlinien, die ich jetzt hier so schreibe, auch angelehnt an andere Leitlinien. Die sind halt nur aus meiner Sicht ein bisschen besser, weil die individueller geschrieben sind so, ne, und weil sie auf ein Haushaltssystem achten, ne? Also auch mal ein Beispiel dazu, das habe ich jetzt auch einem Studenten erkl\'e4rt. Als ich an der Uniklinik gearbeitet habe, sind ja teilweise Dozenten von fr\'fcher vorbeigekommen, von mir aus dem Studium. Die man dann aber als praktischer Arzt so oder praktisch t\'e4tiger Arzt bel\'e4chelt hat, weil die Sachen vorgeschlagen haben, die v\'f6llig praxisfern sind. Also zum Beispiel eine Antibiotikatherapie \'fcber drei Monate auf einer Intensivstation durchzuf\'fchren, ist v\'f6llig weltfremd, ne? Und genauso sind bestimmte Leitlinien, die sind zwar sch\'f6n gedacht, aber die sind weltfremd sozusagen, ne? Deswegen hei\'dft es ja auch Leitlinie, ist ja nicht eine Pflicht, sondern mitunter muss man sich bewusst sein, dass man die durchbricht. Und wie gesagt, da sind wir immer engstirniger und da verlieren wir auch sehr viele Patienten an andere Heilpraktiker. Die letzte Patientin, die hier sa\'df, war selber Heilpraktikerin, ne, und da muss man im Prinzip Verst\'e4ndnis f\'fcr haben auch, ne? Also ich habe jetzt auch, sage ich mal, auch ein Beispiel dazu, einen Verwandten von mir angerufen, der ist Kinderarzt in [Gro\'dfstadt, 400 km entfernt]. Und wollte zwei Kinder, die ich im Urlaub kennengelernt habe, zu einer Impfung vorbeischicken, zu einer Masernimpfung, die die brauchten f\'fcr die Schule, ne? Die Mutter hatte eine Impfreaktion bei dem ersten Kind und hat dann ihr n\'e4chstes Kind nicht impfen lassen, war jetzt aber bereit f\'fcr eine Masernimpfung. Dann hat mein Verwandter gesagt: _Ich lasse hier nur Leute nach STIKO-Impfung rein._ Da fragt man sich, wie soll \'fcberhaupt jemand, der schon so abgeneigt ist, \'fcberhaupt \'fcberredet werden, wenn ihm der Zugang schon verwehrt wird, ne? #00:22:31-4#\
I: Ja, genau, die erreicht man dann gar nicht mehr. #00:22:33-3#\
B1: Und da sind wir halt immer engstirniger als Mediziner und weisen immer mehr Leute ab. Und das ist auch ung\'fcnstig, weil dann bei einigen \'c4rzten sich dann die Leute halt sammeln. Und dann kriegt man wiederum als Arzt, wie in der Coronakrise auch, wo man vielleicht Verst\'e4ndnis gezeigt hat, hei\'dft es ja, der Arzt. Es ist immer der Arzt so, ne? Ja, warum? Weil der halt Verst\'e4ndnis gezeigt hat im Gegensatz zu anderen \'c4rzten, ne, bei Sachen, die eigentlich auch legitim sind. #00:23:02-8#\
B2: Wir haben hier den Rettungsdienst hier wegen einer Patientin mit Impfreaktion. K\'f6nnen Sie bitte mal (#00:23:06-0#)? #00:23:04-5#\
B1: Ja. #00:23:05-2# [Aufnahme pausiert]\
I: Gut, dann kommen wir jetzt wieder zur\'fcck auf dieses Patientenbeispiel, dazu habe ich noch ein paar Fragen. Und zwar, w\'fcrden Sie an Ihrem Vorgehen etwas \'e4ndern, wenn dann Patient 2017, also zwei Jahre sp\'e4ter, nochmal einen Myokardinfarkt bekommen h\'e4tte? Oder w\'fcrden Sie da genauso vorgehen? #00:23:22-3#\
B1: Ich habe ja schon alles gemacht. Also ich habe ihn ja da eingeschrieben so, ich sehe ihn ja regelm\'e4\'dfig. Ein Herzinfarkt, wei\'df ich nicht. M\'fcsste man wirklich beantworten mit wei\'df ich nicht, weil da m\'fcsste man sich ja genau angucken, h\'e4tte ich das irgendwie / Habe ich den Blutdruck gut kontrolliert? Ich wei\'df nicht, hier steht gar nicht, ob der Raucher ist, glaube ich, oder? #00:23:47-1#\
I: Genau, steht nicht da. Wir k\'f6nnen annehmen, dass er Nichtraucher ist, ja. #00:23:48-9#\
B1: Bitte? #00:23:51-9#\
I: Wir k\'f6nnen annehmen, dass er Nichtraucher ist. #00:23:53-0#\
B1: Ja, genau, aber das h\'e4tte ich ja im DMP dann \'fcberpr\'fcft sozusagen, da w\'fcrde ich ja alle Risikofaktoren irgendwo \'fcberpr\'fcfen, ne? Und das ist ja der Vorteil, wenn ich ihn jedes Quartal dann zumindest mal sehe, dann kann ich ja \'fcberlegen, ob ich irgendwas mehr mache, weniger mache. Ich sehe den ja dann die ganze Zeit, ne? Also wahrscheinlich h\'e4tte ich in den zwei Jahren gesagt, ich habe mich regelm\'e4\'dfig um ihn gek\'fcmmert, und das war ein Ereignis, was ich nicht verhindern konnte so, ne? Ich meine, ich habe ein paar Patienten, die waren am gleichen Tag beim Kardiologen und haben abends einen Herzinfarkt gekriegt. Also so welche Sachen sind nicht vorauszusehen. Man kann bestimmte Sicherheiten erzeugen und bestimmte Indizien raussehen, aber mit Sicherheit sowas verhindern kann man nicht. #00:24:40-7#\
I: W\'fcrden Sie den Patienten \'f6fter sehen, wenn er dann Raucher ist? #00:24:43-1#\
B2: Entschuldigung. #00:24:43-3#\
I: Kein Problem. #00:24:43-3#\
B2: Ich brauche noch eine Unterschrift. Danke. #00:24:49-1#\
B1: Gerne. Also es gibt ja \'e4rztliche Schulungen, an denen ich auch teilnehme, wie man Raucher entw\'f6hnt, ne? (unv. #00:24:59-0#), ein Freund von meinem Vater, der macht das und hat mir das mal / (Handy klingelt) Darf ich da einmal nochmal ganz kurz rangehen? [Aufnahme pausiert] Wo waren wir stehengeblieben? #00:25:09-0#\
I: Beim Raucherstatus, ob das etwas an Ihrem Vorgehen \'e4ndern w\'fcrde? #00:25:11-9#\
B1: Ach so, genau. Also in der Schweiz wird das verg\'fctet, einen Patienten zu \'fcberzeugen, nicht mehr zu rauchen. Also wenn man das in seinem Gespr\'e4ch mit einbaut, kriegt man das wohl verg\'fctet irgendwie, ne, das ist in Deutschland nicht so. Ich versuche das seit Jahren und habe auch ein paar Patienten. Das ist auch wirklich ein H\'f6chstgef\'fchl, wenn / In [Dorf, Praxisstandort 1] war mal ein Patient, der hat gesagt: _Vor acht Jahren haben Sie mir mal gesagt, ich soll nicht mehr rauchen, habe ich dann aufgeh\'f6rt._ Irgendwas habe ich zu dem gesagt, dass ihn doch dazu bewegt hat, aufzuh\'f6ren, und dann geht man nat\'fcrlich schon stolz nach Hause so, ne? Aber eigentlich m\'fcsste es auch Schulungen daf\'fcr geben, wie man vielleicht einen Patienten noch besser dazu bringt, ne? Und ich glaube, ich mache das jetzt nicht ganz falsch, aber wahrscheinlich kann man da Sachen optimieren. Deswegen wollte ich das schon immer mal so machen, dass irgendwie ein Wochenende / Dann ist es ja so, dass man da irgendwie \'84geprimet\'93 wird (unv. #00:26:05-0#) und macht das mal. Aber genau, sowas h\'e4tte man dann ja in den zwei Jahren vielleicht drauf hingewirkt, ne? Letztens hat sogar eine Patientin aufgeh\'f6rt, der ich das auch seit Jahren sage, ne, und die immer gesagt hat: _Nein, ich h\'f6re nicht auf, aber ich finde es sehr gut, dass Sie das ansprechen._ (lacht) So, und dann nach Jahren hat sie dann doch irgendwie aufgeh\'f6rt, ne, genau. #00:26:36-0#\
I: Und was ist mit so Eigenschaften von Patienten wie Alter? Wenn er jetzt sehr viel \'e4lter ist oder wenn der Patient eine Frau w\'e4re, w\'fcrde das das Vorgehen \'e4ndern? #00:26:43-4#\
B1: Nein, bei einer KHK / Also ich habe ja gesagt, es kommt mehr auf Nebendiagnosen jetzt eigentlich an. Und nat\'fcrlich, umso j\'fcnger jemand einen Herzinfarkt kriegt, umso einschneidender ist das vielleicht, ne? Wir hatten gestern jemanden mit einem Herzinfarkt in der Praxis in [Dorf, Praxisstandort 1], der hat gesagt, er h\'e4tte einmal so gehievt (atmet laut aus). Das war seine Anamnese, dass er einmal so gemacht und dann war aber alles weg. Also er kam eigentlich zu mir, war beschwerdefrei. Ich wei\'df im Nachhinein auch gar nicht, warum ich jetzt so mit dem direkt ein EKG gemacht habe. Und dann habe ich so Troponin abgenommen, er hatte einen Herzinfarkt. Und der sa\'df da, hat die ganze Zeit Witze mit seiner Frau gemacht so. Der wird einen leichten Infarkt gehabt haben so, aber das ist ja jetzt kein gro\'dfer, gravierender Einschnitt in seinem Leben. Der wird irgendwo einen Stent kriegen und kommt dann wieder zur\'fcck und ist dann zufrieden, dass das alles so gelaufen ist. Genau, und ich werde den nat\'fcrlich dann auch da auch einschreiben und regelm\'e4\'dfig kontrollieren. Aber wie gesagt, das hat psychisch ja nicht so welche Auswirkungen bei dem, h\'f6chstwahrscheinlich, ne? So wie ich jetzt auch beschreibe (unv. #00:28:04-0#). #00:28:05-7#\
I: Ich habe hier noch ein zweites Patientenbeispiel. Wie w\'fcrde denn da das Monitoring aussehen? #00:28:07-4#\
B1: Ich muss nochmal gerade korrigieren, ne, also weil Sie das jetzt so explizit mit Frauen angesprochen haben, ne? Also ich mache, glaube ich, schon gro\'dfz\'fcgiger bei Frauen ein EKG teilweise. Ich wei\'df gar nicht, ob das in die andere Richtung falsch wieder ist, aber man wei\'df ja, bei Frauen irgendwie, schl\'e4gt das doch / Zeigt auch die Erfahrung, dass das oft mehr auf den Magen geht, sage ich mal. Und die Frauen, die mit so welchen Beschwerden kommen und Frauen vielleicht / Wie man an dem Beispiel vielleicht auch sieht, es ist einfach eine andere Schwierigkeit, ne? Frauen sind teilweise besorgter und k\'fcmmern sich mehr um ihre Gesundheit auch als M\'e4nner das teilweise tun. Das f\'fchrt dazu, dass man mit Frauen vielleicht etwas mehr kommuniziert, aber auch zielf\'fchrender kommuniziert. (lacht) Und M\'e4nnern dann teilweise mehr was draufdr\'fcckt so, die aber das auch teilweise machen. Genau, incomplienter sind einfach M\'e4nner so, ne? Aber in der Struktur, glaube ich, jetzt w\'fcrde ich nicht gro\'dfartig Unterschied sehen. Vielleicht in der Behandlung an sich, dass ich vielleicht ein bisschen anders darauf eingehe so. (...) Manager-Check-up-Untersuchung. (...) Ja, also hier h\'e4tte man ja dann doch eher den Eindruck, dass da ein Privatpatient hinter steckt, der irgendwo fach\'e4rztlich eine Diagnose drauf gedr\'fcckt gekriegt hat, die er gar nicht so wirklich hat. Also, ne, ob da wirklich Verdacht auf h\'f6hergradige Koronarsklerose / Und einen Stent dann im Herz oder wie? #00:30:26-2#\
I: Hm (bejahend). #00:30:27-5#\
B1: Ja, genau. Das klingt ja schon ein bisschen merkw\'fcrdig so. Klingt nach der jetzigen Zeit so, ne, aber klingt schon danach als / Ja. #00:30:42-7#\
I: W\'fcrde dann das Monitoring anders aussehen wie bei dem Patienten davor? #00:30:43-9#\
B1: Ja, also da w\'fcrde ich mir den Herzkatheter-Befund angucken. Und w\'e4re mir sehr sicher, dass ich irgendwo in R1, irgendwo in irgendeinem Seitenast einen Stent finde, der gelegt worden ist, der nicht wirklich sein musste, ne? Und wenn das meine Meinung best\'e4tigen w\'fcrde, w\'fcrde ich den Patienten vielleicht auch sogar / Wei\'df ich nicht, man versucht schon, einen Patienten / Ist schwierig so, weil so welche Patienten f\'fchlen sich immer dann besser behandelt als andere. Und den darauf hinzuweisen, ist auch schwierig so, ne? #00:31:20-9#\
I: Ja, okay, das verstehe ich. Gut. #00:31:24-4#\
B1: Ich w\'fcrde ihm versuchen, mehr Sicherheit zu geben, und zu sagen, so schlimm war das jetzt hier nicht. (lacht) Also wenn sich das so best\'e4tigt nat\'fcrlich, ne, das ist ja jetzt eine Mutma\'dfung. Aber da w\'fcrde ich mir die Befunde genauer angucken, ja. #00:31:39-0#\
I: Dann wollen wir jetzt mal \'fcber die Patienten mit KHK hier in Ihrer Praxis sprechen. Wie sieht denn da so eine Verlaufskontrolle genau aus? Welche Untersuchungen machen Sie denn da? #00:31:50-1#\
B1: Also eine Anamnese, ne, wo man nachguckt, welche Risikofaktoren bringt der mit? Dann im Wesentlichen muss man ja gucken, was kann man beeinflussen? Diabetes kann man beeinflussen, ne, das hei\'dft, den w\'fcrde man halt gut einstellen und den Bluthochdruck w\'fcrde man gut einstellen. Und den Lebensstil sozusagen versuchen, mithilfe der Anamnese, die man vorher durchgef\'fchrt hat, die Sachen rauszufinden, wo die Schwachstellen sind, und die gezielt ver\'e4ndern. Ja, und die Blutdruckeinstellung mit einer Langzeitblutdruckmessung irgendwie so anzupassen. Das ist ja schon mit das h\'e4ufigste diagnostische Mittel, was gemacht wird. Ich habe mich da eigentlich auch \'f6konomisch nie richtig darum gek\'fcmmert. Ich habe jetzt irgendwie neue Ger\'e4te bestellt und dann habe ich mal ausgerechnet, wie lange das eigentlich dauert, bis ich nur das Ger\'e4t finanziert habe, mit den Messungen. (lacht) Das dauert ja Jahre. Also nur das Ger\'e4t zu finanzieren, mit dem, was man f\'fcr eine Langzeitblutdruckmessung kriegt, ist schon merkw\'fcrdig eigentlich. #00:32:59-7#\
I: Macht man dann \'f6fter diese Untersuchungen? #00:32:59-7#\
B1: Ja, also ich liege immer \'fcber dem Vergleichsdurchschnitt. Also das finde ich auch immer f\'fcr mich beruhigend, dass ich eigentlich mit den Sachen, die v\'f6llig unlukrativ sind, \'fcber Vergleichs\'e4rzten liege. Das hei\'dft, dass meine Praxis ja nicht wirklich \'f6konomisch ausgelegt ist, sondern eher patientenorientiert arbeitet. Aber genau, das machen wir schon relativ h\'e4ufig. Und dann bin ich gerade dabei, ein Belastungs-EKG auch, zwei sogar, anzuschaffen. Weil Kardiologen das ja auch weniger machen, weil es \'f6konomisch ihnen, glaube ich, auch nicht viel bringt und weil irgendwelche Leitlinien sagen, es bringt nichts. Man muss aber auch gucken, wie kommen diese Leitlinie eigentlich zustande, ne? Also wenn Sie mal bei bestimmten kritischen Seiten nachgucken oder auch \'c4rzteverbindungen nachgucken, dann kommen ja diese ESC-Leitlinien. Auf h\'f6chst zweifelhaften Studien basieren die, die f\'fchren die Kardiologen immer an in ihren Texten. Und letztendlich, au\'dfer im Herzultraschall wird an weiterf\'fchrender Diagnostik ja auch nicht mehr viel gemacht so beim Kardiologen, ne? #00:34:18-2#\
I: Genau. Wie gehen Sie denn mit Unsicherheiten um w\'e4hrend der Behandlung? #00:34:21-9#\
B1: Unsicherheiten vom Patienten jetzt? #00:34:27-4#\
I: Von Arztseite aus. #00:34:28-2#\
B1: Ich bin kein direktiver Arzt und ich bin auch kein Arzt, der, glaube ich, den Leuten eine 100-prozentige Sicherheit mitgibt. Und versuche eigentlich, den Patienten so rational zu erkl\'e4ren, dass man immer mit einer Unsicherheit in seinem Leben zurechtkommen muss. Und dass h\'e4ufige Kontrollen auch nicht unbedingt zu mehr Sicherheit f\'fchren, also noch h\'e4ufigere, ne? Also man muss schon regelm\'e4\'dfig einen Patienten kontrollieren, aber irgendwo hat das dann auch seine Grenze, ne? Also es f\'fchrt sicherlich nicht zu einer Verbesserung, wenn man zu zehn Haus\'e4rzten f\'e4hrt und \'fcberall ein EKG macht so, ne? Einer sagt dann irgendwie: _Diese Zacke gef\'e4llt mir nicht, gehen Sie zum Kardiologen._ Wenn man dann zu zehn Kardiologen f\'e4hrt, sagt sicherlich einer, wir machen einen Herzkatheter, ne? Das hei\'dft, da ist man ganz schnell, und das ist ja auch in Deutschland so, die Gefahr der \'dcberversorgung droht ja auch, ne? Also einer diagnostischen, therapeutischen \'dcberversorgung, die da mitunter auch gef\'e4hrlich ist. Und das muss man den Patienten ja auch klarmachen, dass eine \'dcberdiagnostik auch gef\'e4hrlich sein kann, ne? Und das hei\'dft, man muss den Patienten sagen: _Wir machen die und die Untersuchungen, damit haben Sie die Sicherheit, die gefordert ist, und wir handeln verantwortungsbewusst._ Das muss man den Patienten ja auch irgendwie erkl\'e4ren. Und genau, dann hofft man, dass der Patient damit zufrieden ist. Sieht man sehr viel an Mimik so, finde ich, aber das ist ein mimisches Training ja auch. Was, glaube ich, auch in der \'e4rztlichen Ausbildung viel zu kurz kommt, dass man auf Mimik achtet, des Patienten, und da kann man ja sehr, sehr viel raus ziehen. Also eines der interessantesten B\'fccher, die ich mal gelesen habe, ist genau zur Mimik. Also Charles Darwin ist ja der Erfinder der Wissenschaft der Mimik und hat eigentlich noch ein viel besseres Buch als zur Evolution zur Mimik geschrieben so. Und genau. #00:36:32-8#\
I: Das ist nicht das bekannte. (lacht) #00:36:32-8#\
B1: Bitte? #00:36:34-7#\
I: Das ist leider nicht das bekannte Buch. #00:36:36-7#\
B1: Nein, aber es ist wirklich auch wissenschaftlich ein sehr beeindruckendes Buch so, ne? Also ich habe immer so ein Buch, auf einer halben Seite ist praktisch sein Text, auf der anderen Seite ist die moderne Wissenschaft der Mimik. Also der modernste Vertreter kommentiert das Buch und ist die ganze Zeit beeindruckt schon von Charles Darwin, wie er das alles vorausgesehen hat so. Auch seine eigenen Fehler vorausgesehen hat so, ne? Und ich glaube, das vernachl\'e4ssigen viele \'c4rzte so, ne, also gucken auf ihren PC, tippen da irgendwas. Deswegen dokumentiere ich auch ehrlich gesagt relativ wenig bei Patienten, sondern versuche, mich eigentlich voll auf den Patienten zu fokussieren. Und habe eigentlich auch noch nie Streitereien mit Patienten gehabt so, auch im Nachhinein nicht so. #00:37:19-8#\
I: Okay, das klingt gut, ja. Jetzt w\'fcrde ich gerne noch ein bisschen mehr wissen zu den Spezial\'e4rzten und Fach\'e4rzten. Gibt es da Empfehlungen von den Fach\'e4rzten? Und setzen Sie diese Empfehlungen dann auch zu 100 Prozent um oder gehen Sie da eher kritisch ran? #00:37:36-6#\
B1: Nein, also zu 100 Prozent sicherlich nicht, w\'e4re auch schlecht f\'fcr den Patienten. Das kommt auch auf den Facharzt an. Ich wei\'df ja, welche \'c4rzte wo arbeiten, ich wei\'df auch, welche Scharlatane dadrunter sind, ne? Und ist halt nur, man versucht, die Patienten dann teilweise abzulenken, also zu anderen \'c4rzten hinzulenken, die aus meiner Sicht gute Medizin machen, ne? Und das hei\'dft, man versucht dann doch eher manchmal, den Patienten zu sagen: _Holen Sie sich doch bei der Diagnose mal wirklich jetzt noch eine Zweitmeinung._ Ohne den anderen jetzt auch total zu diskreditieren, aber genau. Ja, genau, so. #00:38:16-2#\
I: Und wie ist die Zusammenarbeit mit den Fach\'e4rzten? Gibt es da (unv. #00:38:19-0#)? #00:38:22-4#\
B1: Gut. Gut mit denen, mit denen ich zusammen arbeite. (lacht) Also ich habe mir f\'fcr jedes Problem im Prinzip einen Arzt rausgesucht im Hintergrund. Wie zum Beispiel bei der letzten Patientin, die Heilpraktikerin, die als schwierig angek\'fcndigt worden ist. Hat die Sprechstundenhilfe: _Hier, die ist schwierig, die ist woanders rausgeflogen. Sie m\'fcssen damit rechnen, dass die unzufrieden rausgeht._ Und da habe ich jetzt hier einen Kollegen angerufen, der gibt mir f\'fcr n\'e4chste Woche einen Termin, und die ist hochzufrieden hier rausgegangen. Die wollte eine sinnlose Diagnostik von mir verschrieben kriegen, ein CT f\'fcr das Herz, hat gesagt: _Nein, das ist noch viel besser, was Sie tun._ Und, ne, das ist dann so rausgelaufen. Insofern ist eine Zusammenarbeit mit nat\'fcrlich Fach\'e4rzten total zielf\'fchrend. Aber mit dem Kardiologen, mit dem ich telefoniert habe, also dass ich da wirklich jemanden hinschicke, das kommt einmal im Monat vor. Und dann muss aber auch dringlich was passieren so, ne, dann ist das ja auch sehr sinnvoll so irgendwo, ne? Deswegen, mir bringt jetzt nicht ein Arzt irgendwas, ein Facharzt, der in einem Dreivierteljahr einen Termin hat. Also ist Quatsch einfach, ne, also das ist auch in unserer Struktur total der Quatsch. Also entweder bietet ein Facharzt auch sofort einen Termin an oder gar nicht. Aber wenn Sie ein dermatologisches Problem haben, dann laufen Sie ja nicht ein Dreivierteljahr damit durch die Gegend. Entweder kriegt das Ihr Hausarzt in den Griff oder Ihr Hausarzt muss irgendwo telefonieren. Oder so, wie ich das mache, ich bringe halt einen Hautarzt jede zwei Wochen mit und dann l\'f6st er das teilweise, ja. #00:39:56-2#\
I: Okay. Jetzt nochmal zur\'fcck auf die Zusammenarbeit mit dem Patienten. Wie gestaltet die sich? Also ist das Monitoring dann teilweise von Ihnen initiiert oder von den Patienten? #00:40:07-0#\
B1: Teils, teils. Also teils geht ja der Wunsch von Patienten aus, und der wird eigentlich auch immer erf\'fcllt. Also wenn jetzt ein Patient sagt: _Ich will nochmal einen Termin haben._, kriegt der den nat\'fcrlich. Und meistens ist das aber schon von mir angeboten, muss man mal zugeben so, ne? Also meistens muss der Patient jetzt nicht betteln so und sagen: _Darf ich nochmal?_ Das ist ja hier l\'e4ndlich, einfach wei\'df der Patient, dass es eng ist. Ich finde, dass man sich auf Augenh\'f6he begegnen muss so, ne, und nicht das ausnutzen muss, dass ein Mangel einfach herrscht. Habe ich auch nie getan. #00:40:53-3#\
I: Okay. Als N\'e4chstes m\'f6chte ich gerne auf die Monitoring-Ma\'dfnahme der Echokardiographie eingehen bei KHK-Patienten. Welche Konsequenzen k\'f6nnte denn eine Echokardiographie haben oder welche Konsequenzen hat so eine Echokardiographie bei KHK-Patienten? #00:41:13-5#\
B1: Ja, das ist eine interessante Frage, ne? Also wie gesagt, ich hab ein paar Freunde, die Kardiologen sind. (...) Also sicherlich ist das sinnvoll bei einer Herzinsuffizienz, ne, und sicherlich ist das auch sinnvoll, wenn man Herzinsuffizienz hat, ohne eine Ursache. Also kann ja eine KHK dahinterstecken so, ne? Ob man jetzt wirklich jedes Vierteljahr ein Echo braucht, das mag ich mal bestreiten so, ne, dass das wirklich / Also wenn Sie da irgendwelche Daten haben, die mir das belegen, wunderbar, gucke ich mir gerne an. #00:41:48-9#\
I: Wir arbeiten dran. (lacht) #00:41:50-8#\
B1: Ja, ich w\'fcrde bestreiten, dass das dazu f\'fchrt, dass man st\'e4ndig ein Echo macht, dass es dem Patienten langfristig besser geht. Also da sind sicherlich andere, vielleicht sogar geriatrische, bei \'e4lteren Patienten, Methoden \'fcberlegen, ne? M\'fcssen Sie sich \'fcberlegen, ob Sie mit der nochmal ein Interview machen, mit meiner Kollegin aus [Dorf, Praxisstandort 2], ne, die ist Geriaterin und hat sich niedergelassen als Haus\'e4rztin, ne? Ich glaube, dass die \'fcberlegene Strategien hat der Echokardiographie gegen\'fcber und dann sagen w\'fcrde, okay / Aber man muss ja immer fragen, was ist die Konsequenz? Die Konsequenz ist im Prinzip, dass man jemanden zum Herzkatheter nochmal schickt , ne? Und Studien gerecht ist es einfach so, also wenn man wirklich Studien mal auswertet, dass derjenige mit einem Herzinfarkt am meisten profitiert vom Herzkatheter. Ist ja auch logisch, ne? Aber derjenige eben nicht, der einfach elektiv dahin geschickt wird, ne? Also meine Gro\'dfmutter ist 102 geworden, die hat nicht einen Herzkatheter in ihrem Leben gehabt, und ihr Herz war sicherlich nicht gesund, ne? Und ob die jetzt 120 geworden w\'e4re mit einem Herzkatheter, w\'fcrde ich auch mal bezweifeln so, ne? Sondern es ist ja strukturell einfach so, dass bei vielen Herzen sich einfach Kollateralgef\'e4\'dfe ausbilden, ne, und die dann die Funktion \'fcbernehmen. Das ist aber eine genetische Sache, bei wem sich das bildet, bei wem nicht. #00:43:16-9#\
I: Das ist ja interessant. #00:43:17-7#\
B1: Genau. Und bei jemand Junges, der einen Herzinfarkt hat, ist das wohl eher nicht der Fall, ne? Bei jemand \'c4lteres, der 90 ist, nichts hat, bei dem werden sich schon l\'e4ngst Kollateralgef\'e4\'dfe gebildet haben, ne, die die Funktion teilweise mit \'fcbernehmen. Und bei dem ist sicherlich ein Herzkatheter gar nicht zielf\'fchrend. Und wenn der einen kleinen Herzinfarkt hat, dann hat er halt einen kleinen Herzinfarkt, aber da muss wahrscheinlich kein Stent gelegt werden. Das hei\'dft, diese Patienten sind eigentlich beim Kardiologen, glaube ich, gar nicht so gut aufgehoben. Beziehungsweise es bringt keinen Mehrwert so, ne, au\'dfer dass das System \'f6konomisch belastet wird. #00:43:53-9#\
I: Erleben Sie das denn h\'e4ufig, dass diese Echokardiographie Konsequenzen hat, eben diese \'dcberweisungen, weiterf\'fchrende Untersuchungen? #00:44:02-0#\
B1: Nein, bei mir nicht, weil die Kardiologen, die hier im Umkreis sind, das nicht so machen. Also die sind sehr konservativ t\'e4tig. Die Frage ist, wie gesagt, ob das jetzt so einen Mehrwert hat, das die Leute sich da vorstellen. Ich habe gegen die Kardiologen pers\'f6nlich nichts, deswegen w\'fcrde ich den Patienten nicht verwehren, dahinzugehen. Wie gesagt, ob das zu einer h\'f6heren Lebensqualit\'e4t und Lebenserwartung f\'fchrt, wei\'df ich nicht. Wenn es zum besseren Lebensgef\'fchl f\'fchrt, dadurch, dass der Kardiologe nochmal sagt, ist alles in Ordnung, und sich das System das leisten m\'f6chte, dann ist es halt so. Aber vielleicht sollte man den Patienten einfach auch erkl\'e4ren, wenn ihr Hausarzt sagt, es ist in Ordnung, dann ist es auch in Ordnung, ne? Viele Patienten haben ja mittlerweile die Einstellung, dass das so ein Zweiklassensystem \'e4rztlich ist, ne, und dass der Hausarzt einfach weniger Aussagekraft hat. Dass das Wort des Hausarztes weniger gilt als vom Kardiologen. Und das m\'fcsste man ein bisschen dagegen vielleicht mal wirken so, ne? Dass einfach so eine Pfarrer-Aussage getroffen wird, eine prophetische Aussage vom Kardiologen getroffen wird, die irgendwie mehr Wert hat als die prophetische Aussage vom Hausarzt. #00:45:25-7#\
I: Genau, (unv. #00:45:26-0#). Ja, welche Ziele sollten denn die Monitoring-Ma\'dfnahmen bei KHK-Patienten haben? #00:45:34-2#\
B1: Ja, fast wie bei allen Patienten, h\'f6here Lebensqualit\'e4t, h\'f6here Lebensdauer, wenn es irgendwie geht, ne? #00:45:43-3#\
I: Wir haben schon ein bisschen dadr\'fcber gesprochen, es gibt ja \'c4rzte, die regelm\'e4\'dfig eine Echokardiographie bei KHK-Patienten machen. Was denken Sie dar\'fcber? #00:45:53-7#\
B1: Ich glaube, dass es eher krank macht, ja. Ich glaube, dass das eher nicht zielf\'fchrend ist. Also ich will jetzt nicht gegen Echokardiographie reden so, aber wenn man das regelm\'e4\'dfig macht, mal kommt ein Wert / Das ist ja auch Typ abh\'e4ngig, wer macht die? Also je nachdem, wie man das Ultraschallger\'e4t h\'e4lt, kriegt man ja unterschiedliche Werte raus, ne, und jeder h\'e4lt es ein bisschen anders. Das hei\'dft, ein Patient, bei dem pl\'f6tzlich weniger Ejektionsfraktion da ist, aufgrund von technischen Sachen, vielleicht ist es auch ein neues Ultraschallger\'e4t oder keine Ahnung, geht vielleicht auch raus und denkt, ich bin jetzt kr\'e4nker geworden. Obwohl er gar nicht kr\'e4nker geworden ist, ne? Also ich glaube nicht, wenn wir die Medizin immer weiter technisieren, dass wirklich eine h\'f6here Lebenserwartung und eine h\'f6here Lebensqualit\'e4t dabei rauskommt. Wir sollten uns mal darauf konzentrieren, die \'e4rztliche Versorgung wieder zu verbessern, und zwar in Humanqualit\'e4t, ne? Also \'c4rzte, die wirklich vor einem sitzen und die st\'e4ndig erreichbar sind. Also das versuche ich im Prinzip seit Jahren, das geh\'f6rt auch zum Monitoring, ne? Meine Praxisstruktur ist von Montag 8:00 Uhr bis abends 18:00 Uhr bis Freitag erreichbar, ne? Also Mittwoch- und Freitagnachmittag habe ich in [Dorf, Praxisstandort 1] offen und Samstag habe ich in [Dorf, Praxisstandort 2] offen, ne? Und das versuche ich eigentlich von Jahr zu Jahr zu erh\'f6hen, ne, und da habe ich die meisten Herzinfarkte rausgefiltert, ne, am Samstagvormittag oder so. Und da hat sich jetzt einer vorgestellt, eine Frau ihren Mann vorgestellt, hat gesagt: _Ja, seit gestern spricht er nicht mehr und die halbe Seite ist gel\'e4hmt._ Er hatte eine Hirnblutung. Und die hat gesagt: _Ja, ich habe mich erinnert, dass Sie Samstagvormittag offen haben._ Sonst h\'e4tte die bis Montag gewartet, ne? #00:47:43-5#\
I: (unv. #00:47:43-0#). #00:47:43-8#\
B1: Genau, und, ne, das klingt jetzt erst mal als gebildeter Mensch vielleicht ein bisschen so, ne, von der, aber die meisten Menschen sind so. Und ehrlich gesagt, ich w\'e4re vielleicht mit 80 auch so, dass ich denken w\'fcrde, ah, das dr\'fcckt ein bisschen, ah, das geht schon wieder weg, ne? Warte ich mal bis Montag, dann gehe ich zum Hausarzt, ne? #00:48:01-2#\
I: Ja, ich habe auch schon oft bis Montag gewartet. #00:48:01-9#\
B1: Richtig, genau, und das ist das gro\'dfe Problem, und das war ja fr\'fcher immer besser, ne? Das hei\'dft, also fr\'fcher konnte man ja am Wochenende seinen Hausarzt anrufen und so weiter, ne? Und wir sollten uns nach und nach da wieder hinarbeiten. Aber so eine Aussage werden Sie vom Hausarzt fast nie h\'f6ren, weil nat\'fcrlich, muss ich auch zugeben, meine eigene Lebensqualit\'e4t nat\'fcrlich viel besser ist, wenn das nicht passiert. Ist ja auch klar. Aber trotzdem sollte man darauf hinarbeiten, dass das wieder so ist. #00:48:29-2#\
I: Okay, ja. Gut, jetzt zum Ende noch ein paar Fragen, ein paar letzte Fragen. Was ist f\'fcr Sie das gr\'f6\'dfte Risiko von Monitoring allgemein? #00:48:40-9#\
B1: Ja, habe ich ja gerade gesagt, ne, also eine \'dcberdiagnostik, und das ist ja auch bei vielen Sachen rausgekommen, ne? Beim Brustkrebs ist es rausgekommen, beim Darmkrebs ist es rausgekommen, bei der Prostata ist es rauskommen. Deswegen sind ja diese Untersuchung teilweise auch begrenzt worden. Weil einfach eine \'dcberdiagnostik stattfand und dann eine Fehlbehandlung aufgrund von Falschaussagen, die da teilweise rauskommen, ne? Bandscheibe ist ja auch ein gutes Beispiel, ne, die Bandscheiben, die da alle operiert worden sind. Die Neurochirurgen \'fcberpr\'fcfen ja noch nicht mal, ob der \'fcberhaupt diese Ausf\'e4lle hat. Da kommt jemand mit R\'fcckenschmerzen, ja, okay, dann ist es die Bandscheibe, ne? Ich hatte mal eine Frau, die ist vergewaltigt worden, ne, daher kamen die R\'fcckenschmerzen, ne? Das kam dann halt in der Anamnese raus, ne? #00:49:31-9#\
I: Nat\'fcrlich, okay. Und dann speziell auf Echokardiographie und KHK bezogen, was ist das gr\'f6\'dfte Risiko? #00:49:39-7#\
B1: Genau das Gleiche halt. Also eine \'dcberversorgung einfach, ne, und dann eine Verk\'fcrzung auch wieder der Lebensqualit\'e4t, ne, und eine Verk\'fcrzung der Lebensdauer. Dadurch, dass man noch mehr Herzkatheter dann als Konsequenz macht, ne, und noch mehr Medikamente ansetzt vielleicht. Bei denen man fachidiotisch der \'dcberzeugung ist, dass die helfen, man aber auch nicht bemerkt hat, dass diese Medikamente von der Pharmaindustrie forciert reingef\'fchrt werden so, ne? Also die Kritikf\'e4higkeit oder die Kritiksensibilit\'e4t von \'c4rzten, vollkommen hat die nachgelassen, ne, dass man skeptisch gegen\'fcber der Pharmaindustrie agiert, ne, und anderer Studien sich bedient und so weiter. Und einfach blind Leitlinien vertraut, die mitunter auch mit der Pharmaindustrie zusammen erarbeitet worden sind, ne? Und eben nicht rein wissenschaftlich das Ziel hatten, die Lebensdauer, Lebensqualit\'e4t zu erh\'f6hen so, ne? #00:50:38-5#\
I: Ja. Dann ging es jetzt dazu, was ist der gr\'f6\'dfte Nutzen von Monitoring Ihrer Meinung nach? #00:50:44-3#\
B1: Ja, das Gleiche, die Lebensdauer zu erh\'f6hen und die Lebensqualit\'e4t auch zu erh\'f6hen, ne? Also es geht ja darum, das Ma\'df zu finden, ne,? Und das geht uns ja auch in der Gesellschaft verloren, dass wir einfach sagen, eine bestimmte Frequenz hat ein Ziel, aber es gibt da noch eine \'dcberfrequenz, ne? Sagen wir jetzt, den gr\'f6\'dften Streitpunkt, dieses Impfthema, ne? Irgendwann hat man einfach nur noch gesagt, umso mehr Impfungen, umso besser, ne? Also alle anderen L\'e4nder haben schon l\'e4ngst damit aufgeh\'f6rt und die haben immer noch weitergemacht so, ne? Und haben gar nicht beobachtet, dass es gar keinen Mehrwert mehr hat, dass das schon l\'e4ngst rausgekommen ist und so weiter, ne? Da h\'e4tte man nur in Nachbarl\'e4nder gucken m\'fcssen so, ne? Und sowas gibt es nat\'fcrlich, ist jetzt ein Kampfthema vielleicht, aber das gibt es bei anderen Themen ja, die viel einfacher sind, auch. Wie zum Beispiel Insulin, ne, ist vielleicht noch ein viel besseres Thema. Also wir verbrauchen in Deutschland doppelt so viel Insulin wie \'d6sterreich prozentual. Also das kommt durch unseren Kontrollwahn. Und das kann jetzt leider Ihr Ger\'e4t nicht aufzeichnen, aber wenn ich niedrige Werte, hohe Werte habe und die Kurve, ne, geht den ganzen Tag so. Wenn ich da einen HbA1c durchziehe, habe ich einen super Wert, aber der Patient ist eigentlich katastrophal eingestellt, ne? Also ich habe gar keinen guten Wert, ne? Und wir k\'f6nnen halt der KV gegen\'fcber sagen: _Hier, super eingestellte Patienten, alle ein super HbA1C-Wert._ Aber jetzt dieser Beispielpatient aus [Dorf, Praxisstandort 1], der hatte die ganze Zeit Hypoglyk\'e4mie, also genauso war das bei dem, ne? #00:52:35-7#\
I: Okay, aber die Zahlen sahen dann gut aus, aber ihm ging es nicht gut. #00:52:37-4#\
B1: Die Zahlen sehen gut aus, der Patient stirbt fr\'fch, ne, die Pharmaindustrie ist zufrieden und der Arzt auch. Der rechnet halt die ganze Zeit DMP ab irgendwie, ne? Aber wenn der Arzt ein bisschen weiterdenken w\'fcrde, sogar \'f6konomisch, w\'fcrde er vielleicht darauf kommen, wenn meine Patienten fr\'fcher sterben, dann (lacht) habe ich auch weniger Patienten, ne? Also eigentlich sollte gerade ein Hausarzt sehr bedacht sein, eher langfristig mit seinen Patienten zu planen, und auch ist vielleicht sogar der sicherste Garant daf\'fcr so. Also ein Neurochirurg, der behandelt Sie einmal in Ihrem Leben und dann hat er sein Geld gemacht. Deswegen ist ihm auch egal, wie er Sie behandelt. Also egaler, sagen wir mal so. #00:53:19-5#\
I: Ja, genau. Aus den Augen aus dem Sinn dann. #00:53:25-6#\
B1: Ja, genau. #00:53:25-6#\
I: Wir w\'e4ren jetzt am Ende von unser Interview. Habe ich irgendwas Wichtiges noch nicht angesprochen? (unv. #00:53:29-0#)? #00:53:29-8#\
B1: Nein, f\'fcr mich war es auch interessant, ja. #00:53:31-2#\
I: Ja, das war sehr aufschlussreich. Dann mache ich mal das Ger\'e4t wieder aus. #00:53:33-9#\
}