{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2759
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\info
{\author heisig}}\margl1418\margr1418\margb1418\margt1418\vieww29400\viewh16420\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri0\sb500\sa500\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs28 \cf0 GP-01
\f1\b0 \
\pard\pardeftab720\ri0\sb240\partightenfactor0

\fs22 \cf0 I: Okay. Ja, wir werden uns heute \'fcber chronisch erkrankte Menschen unterhalten und wie sie eben in der Arztpraxis versorgt werden. Erst mal zu mir: Ich bin keine Medizinerin, keine \'c4rztin. Ich bin Biologin. Ich arbeite jetzt schon seit f\'fcnf Jahren am Institut. Also, ich lerne noch dazu. Aber so dieses g\'e4ngige Alltagsgeschehen kenne ich nicht. Also, da bin ich noch neu. Da d\'fcrfen Sie dann gerne viel erz\'e4hlen (lacht). #00:00:24-5#\
B: Okay. #00:00:24-5#\
I: Im Gro\'dfen und Ganzen wird es heute um Monitoring gehen. Kennen Sie den Begriff? Ist das ein Begriff, den Sie in Ihrer Praxis auch verwenden? #00:00:34-3#\
B: Also, in der Umgangssprache nicht. #00:00:37-1#\
I: Ja, genau. Sie sagen wahrscheinlich andere Begriffe daf\'fcr? #00:00:43-6#\
B: \'dcberwachung klingt doof. Keine Ahnung, was ich sage. #00:00:46-9#\
I: Vielleicht Verlaufskontrolle? #00:00:49-4#\
B: Ja, ja. #00:00:49-9#\
I: Ja? #00:00:49-9#\
B: Das ist sch\'f6n. #00:00:49-9#\
I: So was? #00:00:49-9#\
B: Ja. #00:00:49-9#\
I: Gibt es noch andere Begriffe? #00:00:49-9#\
B: Nein, Verlaufskontrolle ist schon okay. #00:00:49-9#\
I: Also, wir benutzen diesen Begriff einfach bei uns in der Forschung, in der Fachliteratur. Und wir wollen jetzt eben wissen, ob der Begriff auch hier in der Arztpraxis eine Rolle spielt. #00:01:07-0#\
B: Ich w\'fcrde mit einem Patienten nie \'fcber Monitoring sprechen, ne? Ich w\'fcrde halt sagen: "Wir kontrollieren das jetzt." So was, ne? #00:01:15-1#\
I: Okay. Ja, genau. #00:01:16-9#\
B: Oder \'fcberwachen sagen wir auch durchaus. Klingt zwar so autorit\'e4r, aber doch (lacht). #00:01:22-8#\
I: Ja, okay. Wir haben eine Definition vorbereitet. Es handelt sich ja dabei um eine wiederholte Untersuchung zur Steuerung und Anpassung der Behandlung einer chronischen Erkrankung. #00:01:32-9#\
B: Ja, doch. Ich w\'fcrde schon sagen, wir \'fcberwachen ihre Cholesterinwerte oder ihre Blutzuckerwerte, doch. Oder Blutdruck \'fcberwachen. Ist schon richtig. #00:01:41-4#\
I: Okay. Welche Ma\'dfnahmen fallen denn f\'fcr Sie unter dieses \'dcberwachen, unter dieses Monitoring? #00:01:49-9#\
B: Monitoring beim Patienten meinen Sie jetzt? #00:01:52-5#\
I: Genau. #00:01:53-8#\
B: Ja, wenn ich jetzt an Blutdruck und Zucker und solche Dinge denke, nat\'fcrlich immer wieder Blutkontrolle, Blutdruckkontrolle. Gucken, wie die Beine sind, gucken, wie sich das Gewicht entwickelt. Einfach das, was ich da beobachte, kontrollieren, ob sich irgendwas \'e4ndert. #00:02:12-9#\
I: Bei welchen Krankheiten fallen Ihnen denn da, typischerweise, Monitoringuntersuchungen ein? #00:02:20-4#\
B: Ja, das H\'e4ufigste bei uns sind die \'e4lteren Menschen mit irgendwelchen chronischen Krankheiten wie Herzschw\'e4che, Zucker, Bluthochdruck. Also, dieser ganze Komplex, wo wir einfach bestimmte Dinge immer wieder ansehen, kontrollieren, \'fcberwachen. Das sind die h\'e4ufigsten Sachen, diese ganzen Herzkreislauferkrankungen. Aber ich meine theoretisch nat\'fcrlich auch bei einem, der einen Knochenbruch hat oder irgendeine Wunde, die gucke ich mir auch immer wieder an und kontrolliere oder \'fcberwache sie, ob sich was \'e4ndert. #00:02:49-9#\
I: Okay. Bei welchen Krankheitsbildern wird dann das Monitoring hier bei Ihnen in der Praxis durchgef\'fchrt? #00:02:55-4#\
B: Na ja, das k\'f6nnen akute und chronische Krankheiten sein. Was ich eben sagte. Also, wenn das ein Knochenbruch oder eine Wunde ist, kann es ja auch was Akutes sein, ne? #00:03:02-7#\
I: Und wenn Sie jetzt an chronische Erkrankungen denken? #00:03:11-3#\
B: Zucker, Blutdruck, Herzschw\'e4che. #00:03:11-3#\
I: Okay. Hatten Sie schon genannt, genau. Und bei welchen chronischen Erkrankungen findet es dann eher bei Spezial\'e4rzten statt? #00:03:15-6#\
B: Das kommt auf die Spezial\'e4rzte an, was die einbestellen und wie der Patient versichert ist. Bei Kassenpatienten machen wir hier sehr viel mehr als bei Privatpatienten (lacht). Und in dem Moment, wo die Patienten Hausbesuche brauchen, machen wir alles. Weil da sind die Fach\'e4rzte dann raus. #00:03:31-8#\
I: Ja, das stimmt. Also, Privatpatienten werden dann eher an Fach\'e4rzte \'fcberwiesen? #00:03:36-1#\
B: Nein. Die Fach\'e4rzte bestellen die Privatpatienten immer wieder ein, und die Kassenpatienten halt nicht. Das ist der Unterschied. #00:03:42-6#\
I: Ah, so ist das. Okay, alles klar. #00:03:44-3#\
B: Ich meine, wenn es nur danach ginge, was wir wirklich zu den Fach\'e4rzten \'fcberweisen, dann br\'e4uchte es deutlich weniger Fach\'e4rzte, ne? Die Fach\'e4rzte sind hier so ausgebucht, weil sie st\'e4ndig Kontrolluntersuchungen veranlassen, die unter Umst\'e4nden auch hier gemacht werden k\'f6nnten, ne? #00:04:06-5#\
I: Okay, ja. Und gibt es, Ihrer Meinung nach, Vorteile und Nachteile von diesen Kontrolluntersuchungen? #00:04:12-2#\
B: (...) Ich wei\'df jetzt nicht richtig, wie Sie die Frage meinen. Also, grunds\'e4tzlich m\'f6chte ich nat\'fcrlich steuern, was ich kontrolliere und was nicht. Also ich finde es immer sehr unangenehm, wenn ich einen Patienten von der Klinik zur\'fcck \'fcberwiesen kriege, ob ambulant oder station\'e4r. Und es hei\'dft: "Du musst am Freitag die Quick machen." Also unter Umst\'e4nden passt es mir Freitag nicht, und ich w\'fcrde es lieber Montag machen, oder es ist \'fcberhaupt nicht n\'f6tig, dann / Oder Kaliumspiegel oder so. Im Krankenhaus werden die darauf t\'e4glich kontrolliert. Das machen wir hier nat\'fcrlich nicht. Also solange ich das frei bestimmen kann, was ich wann mache, und mir da keiner sagt, das muss an dem Tag sein, finde ich diese Kontrolluntersuchung okay. Nachteil ist halt dann wirklich, wenn von au\'dfen vorgegeben ist, wie es abzulaufen hat. Selbst wenn das unsinnig ist, muss ich mich dann erst mal bei dem Patienten rechtfertigen, warum ich es jetzt ein bisschen anders mache, als es in so einem Brief vorgegeben wurde. #00:05:14-1#\
I: Ja, okay. Unterscheidet sich das dann nach Krankheitsbildern? Also, dass vielleicht eine chronische Erkrankung eher nachteilig oder vorteilig / #00:05:27-1#\
B: Nein, es sind eigentlich mehr die \'e4u\'dferen Gegebenheiten. Das, was ich gerade sagte, ne? Dass es halt passieren kann / Ich habe zum Beispiel n\'e4chste Woche einen Patient, da muss ich unbedingt am Donnerstag hinfahren, weil der eine Kontrolluntersuchung in der Klinik hat. Und es soll ein Cortisolspiegel gemacht werden. Ich finde diese Untersuchung v\'f6llig unsinnig, aber er braucht sie f\'fcr eine station\'e4re Behandlung. Und ich musste am Dienstag hin und musste ihm Blut abnehmen. Ne? Da ist man dann versucht zu sagen: "Dann fahrt doch selbst runter und macht es." Aber das machen die Klinik\'e4rzte halt nicht. Also, so was ist dann doof. #00:06:00-4#\
I: Ja. Okay. Und wenn man an so einen chronisch erkrankten Patienten denkt, der irgendwie so eine Verlaufskontrolle hat, also immer wieder dieses Monitoring bekommt, wie entscheiden Sie da, ob und wie h\'e4ufig der diese Verlaufskontrollen hat? #00:06:17-3#\
B: Na gut, das geht nach meinem Gef\'fchl. Also, habe ich ja eben schon angedeutet. Im Krankenhaus werden Kalium und Marcumarspiegel manchmal t\'e4glich kontrolliert. Das macht nat\'fcrlich hier im ambulanten Bereich kein Mensch. Also wir sind dann eher so \'fcber den Daumen und ein bisschen gro\'dfz\'fcgiger. Es geht ja auch gar nicht. Also ich kann nicht jeden Tag irgendwo hinfahren. Das ist nach Erfahrung, nach Gef\'fchl. Dann sind wir nat\'fcrlich auch individuell verschieden. Der eine ist ein bisschen vorsichtiger, der andere sagt, das geht schon, ne? #00:06:47-0#\
I: Wenn man die Patienten jetzt betrachtet, ja? #00:06:48-8#\
B: Ja. #00:06:49-4#\
I: Okay. #00:06:49-4#\
B: Nein, auch der Arzt. Also, es gibt ja Kollegen, die sind super vorsichtig, sichern sich nach allen Seiten ab. Und fahren dann vielleicht wirklich am Anfang jeden Tag hin und machen Kalium oder schicken eine Helferin. Und andere sagen: "Quatsch, mache ich nicht. Kontrolliere nach einer Woche." Also, das ist ja meine eigene Einsch\'e4tzung, ob das wirklich so n\'f6tig ist. Meistens stimmt unsere Einsch\'e4tzung (lacht). Und nicht die der Klinik. #00:07:13-3#\
I: Gut, dann m\'f6chte ich mit Ihnen heute konkret \'fcber Patienten mit koronarer Herzkrankheit reden. Wir haben ein Patientenbeispiel vorbereitet. Wenn Sie es mal durchlesen w\'fcrden. #00:07:41-5#\
B: (...) Was soll AP hei\'dfen? Belastungsdyspnoe unter AP? (...) Angina pectoris. #00:07:48-6#\
I: Ja, genau. #00:07:54-1#\
B: Angina pectoris. #00:07:54-1#\
I: Danke. #00:07:54-1#\
B: Ja. #00:07:55-0#\
I: Ist das jetzt ein typischer Patient bei Ihnen in der Praxis? Kommen k\'f6nnte? #00:07:59-3#\
B: Ja. #00:07:59-3#\
I: Okay. Warum? Also, woran machen Sie das fest? #00:08:01-6#\
B: Na ja, das ist so diese klassische Kombi. Also ja, das ist einfach so das typische Bild. Gut, ist ein bisschen ungew\'f6hnlich, dass er mit 63 schon eine Knie-TEP hat. Aber auch das gibt es, also ja. #00:08:17-9#\
I: Okay. Wie w\'fcrde jetzt das Monitoring bei diesen Patienten aussehen? #00:08:19-6#\
B: Na ja, der w\'e4re wahrscheinlich im DMP, sodass der von uns alle drei Monate einbestellt wird. Entweder wegen DMP KHK oder Diabetes. Das ist wurscht. Also ich mache nicht zwei DMPs. Ich mache entweder oder. Und dann w\'fcrden wir den regelm\'e4\'dfig einbestellen, Blut abnehmen, und ich w\'fcrde ihn sehen. Also, so w\'fcrde der gemonitort / #00:08:37-9#\
I: Okay. #00:08:37-9#\
B: Und wie oft er beim Kardiologen ist, kommt halt darauf an, wie er versichert ist. Wenn er privat versichert ist, wird er wahrscheinlich zweimal im Jahr einbestellt. Ansonsten alle zwei Jahre. #00:08:46-9#\
I: Alles klar. Haben Sie da ein Standardvorgehen? #00:08:52-9#\
B: Bei den DMPs ja. Also, ich w\'fcrde den einschreiben und w\'fcrde ihn alle drei Monate einbestellen. Und dann nach diesem Schema untersuchen und befragen halt. #00:09:00-9#\
I: Okay. Gibt es dann gezielte Anamnesefragen, wenn er immer wieder zu Ihnen kommt? #00:09:07-3#\
B: Na ja, wenn das jetzt eine Kontrolle ist, w\'fcrde ich halt fragen: "Hat sich in den letzten drei Monaten irgendwas ge\'e4ndert? Andere Beschwerden?" W\'fcrde kontrollieren, ob irgendeine neue Herzrhythmusst\'f6rung hat, dicke F\'fc\'dfe. W\'fcrde ein bis zwei Mal im Jahr einen EKG machen, je nach Beschwerden. Ob Schmerzen im Herzbereich, Brustkorb. #00:09:25-0#\
I: Okay, gut. Gibt es auch IGeL-Leistungen, die Sie anbieten? #00:09:30-4#\
B: Ich igele ungern. Also, was jetzt wirklich was bringt und was irgendwie wirtschaftlich und vern\'fcnftig ist, das bezahlt in der Regel die Krankenkasse. Also, wenn Sie so wollen, das h\'e4ufigste IGeL hier, ist Patientenwunsch Vitamin D, obwohl das eigentlich kein richtiges IGeL ist. Das gebe ich einfach weiter an das Labor. Und das Labor schickt denen dann eine Rechnung f\'fcr den Laborwert. Aber ich rechne da nicht die Blutabnahme privat ab. Also, das mache ich nicht. Ich mag diese IGeLei nicht / Ich nehme mal zehn oder f\'fcnf Euro f\'fcr ein Attest und versuche eigentlich, den Leuten diesen Unsinn, den sie manchmal bestimmt haben wollen, auszureden. #00:10:13-0#\
I: Okay, ja. Wie w\'fcrden Sie jetzt die H\'e4ufigkeit festmachen bei diesen Patienten? #00:10:19-4#\
B: Also, den w\'fcrde ich alle drei Monate einbestellen zum DMP. Es sei denn, er ist bombastisch gut eingestellt, dann vielleicht nur zweimal im Jahr. Aber meistens sind die nicht so perfekt eingestellt, und sie kommen halt viermal im Jahr. #00:10:30-8#\
I: Ja, okay. Gibt es auch andere Leitlinien oder andere Regularien, an die Sie sich orientieren? #00:10:38-4#\
B: Also, bei dem w\'fcrde ich mich am DMP orientieren. Weil damit ist er auf jeden Fall gut betreut. Und die Leute wissen ja, dass sie kommen k\'f6nnen, wenn sie Beschwerden haben. Also, das hei\'dft, wenn er zwei Wochen nach dem DMP Schmerzen hat, kann er herkommen. Und dann gucken wir halt, was da los ist. #00:10:53-9#\
I: Okay, genau. Also findet das Monitoring bei Ihnen in der Praxis statt. Und eben, wenn Bedarf ist, dann zu den Spezial\'e4rzten. #00:11:00-7#\
B: Ja. #00:11:01-7#\
I: Gut, jetzt habe ich noch ein paar Fragen dazu. W\'fcrde sich an Ihrem Vorgehen etwas \'e4ndern, wenn der Patient jetzt etwas \'e4lter w\'e4re? Zum Beispiel 78 Jahre? #00:11:10-2#\
B: Nein. Nein, w\'e4re gleich. #00:11:12-0#\
I: Genauso? #00:11:13-0#\
B: Hm (bejahend). #00:11:13-0#\
I: Und wenn er einen erneuten Myokardinfarkt gehabt h\'e4tte, zwei Jahre sp\'e4ter? #00:11:18-1#\
B: Ja, also die Blutabnahmen w\'fcrde ich gleich machen. Und wie ich eben schon sagte, wenn der Patient Beschwerden hat, kann er ja jederzeit kommen. Auch dreimal in der Woche. Das ist ja egal, ne? Also, die einfache Kontrolle, Sie sagen Monitoring, das w\'fcrde ich immer gleich machen. Und alles andere ist nach Bedarf. #00:11:36-5#\
I: Okay. Auch wenn der Patient eine Frau w\'e4re? #00:11:40-0#\
B: Ja. #00:11:40-8#\
I: Okay. Gut. Und wenn er gebrechlich w\'e4re? Gut, es ist dann, wenn er \'e4lter ist und schlecht in die Praxis kommen kann. #00:11:49-0#\
B: Ja, gut, ich fahre auch zu Patienten regelm\'e4\'dfig hin zum Blutabnehmen. #00:11:53-9#\
I: Ja, okay. Dann genauso h\'e4ufig, wie er es dann braucht. #00:12:01-3#\
B: Ja. #00:12:01-3#\
I: Okay. Gut, \'fcber DMP KHK haben wir gesprochen. Dann haben wir noch eine zweite Patientenbeschreibung. (...) Wie w\'fcrde dann bei diesem Patienten das Monitoring aussehen? #00:12:29-0#\
B: Also, den k\'f6nnte man auch, wenn er will, in DMP KHK aufnehmen. Also, es gilt immer, wenn er Beschwerden hat, kann er kommen. #00:12:39-5#\
I: Ja. #00:12:40-0#\
B: Das Vern\'fcnftigste w\'e4re, er w\'fcrde in DMP gehen, weil da sehen wir ihn dann regelm\'e4\'dfig alle drei Monate. Ansonsten w\'fcrde ich sagen, er soll mindestens zweimal im Jahr vorbeikommen zur Kontrolle. Oder, wenn er Beschwerden hat, sofort, ne? #00:12:54-8#\
I: Okay. #00:12:54-8#\
B: Also, Manager-Check-up-Untersuchung ist wahrscheinlich bei der Arbeit gewesen. Oder was soll das sein? #00:13:00-4#\
I: Oder er ist privat versichert und es ist eben so ein Angebot f\'fcr private (unv. #00:13:05-0#). #00:13:05-7#\
B: Okay. Also, ich verstehe es jetzt so, dass es bei der Arbeit gemacht wurde. Aber wie auch immer. #00:13:10-6#\
I: Okay. Also w\'e4re es dann ein \'e4hnliches Vorgehen, wie bei dem anderen Patienten? #00:13:16-9#\
B: Ja. #00:13:16-9#\
I: Und warum w\'fcrden Sie da \'e4hnlich vorgehen? #00:13:18-7#\
B: Na ja, weil es vern\'fcnftig ist, den regelm\'e4\'dfig zu kontrollieren, ob sich da irgendwas tut. Der hat ja offenbar nichts gemerkt, ne? #00:13:25-5#\
I: Ja, das stimmt. #00:13:25-5#\
B: Also, es ist ja ein Zufall offenbar gewesen, dass das \'fcberhaupt festgestellt wurde, ne? #00:13:31-3#\
I: Okay. Dann wollen wir \'fcber die Patienten mit dem KHK in Ihrer Praxis jetzt sprechen. Welche Untersuchen f\'fchren Sie da genau durch? Sie haben es, glaube ich, schon gesagt. #00:13:40-2#\
B: Also, Labor, EKG, Belastungs-EKG und die klinischen Untersuchungen. #00:13:45-3#\
I: Ja, okay. Wie gehen Sie denn mit Unsicherheiten um, im Rahmen dieser Untersuchungen jetzt auf Ihrer Seite? #00:13:58-2#\
B: Na ja gut, wenn ich unsicher bin, ob er was hat oder nicht, dann w\'fcrde ich mir den Patienten angucken. Wenn hier ein junger Mann sitzt mit einem komischen EKG und so ganz untypischen Beschwerden, dann w\'fcrde ich, glaube ich, erst mal abwarten. Aber wenn hier einer sitzen w\'fcrde mit einem EKG, wo ich unsicher bin, und der hat schon Zucker, hohen Blutdruck und Gott, wei\'df was alles, dann w\'fcrde ich, glaube ich, das EKG einem Kardiologen durchgeben. Also, ich meine, wir sind ja hier gut vernetzt, und halt schicke ich die dann auch per Fax dahin. Also ja, ich wei\'df, Fax wird nicht so gerne gesehen, aber wir k\'f6nnen die nicht einscannen, die EKGs, weil wir Papierausdrucke haben, also hier so Thermopapier. Das k\'f6nnen sie nicht scannen, das geht nicht. Von daher, dann w\'fcrde ich da anrufen, w\'fcrde sagen: "Hier, guck dir mal das EKG an. Kannst dich dann melden? Und das klappt eigentlich immer ganz gut. #00:14:49-7#\
I: Ja. Und wie gestaltet sich die Zusammenarbeit mit den Spezial\'e4rzten? #00:14:55-2#\
B: Na ja, wenn ich zum Beispiel in die \cf2 [Stra\'dfe]\cf0 / da ist eine gro\'dfe kardiologische Praxis, da w\'fcrde ich anrufen und sagen: "Hier, ich schicke dir mal einen EKG. Kannst du gucken?" Und dann rufen die mich zur\'fcck und sagen: "Ist was. Schick" oder "Ist nichts. Ist okay." Ne? Wenn ich mir unsicher bin, also fachlich unsicher. Ich h\'f6re auch so ein bisschen auf mein Bauchgef\'fchl. Ich meine, ich bin jetzt so lange im Beruf. Ich glaube, das Bauchgef\'fchl ist gar nicht so schlecht. Wenn man unsicher ist, sollte man lieber sich absichern. Also, gerade wenn es um das Herz geht. #00:15:26-5#\
I: Ja. Okay. Gibt es auch Empfehlungen von den Spezial\'e4rzten? #00:15:31-7#\
B: Also jetzt nicht speziell von unseren Spezial\'e4rzten. Es gibt nat\'fcrlich Leitlinien, wie wir uns verhalten sollen. Aber die Befunde, die wir hier erheben, sind ja nicht immer so perfekt, ne? Also, ich hatte zum Beispiel letzte Woche einen \'e4lteren Herrn, dem es richtig schlecht ging. Und es war eigentlich alles okay. Den habe ich wirklich nur zum Kardiologen geschickt, weil ich dachte, irgendwas stimmt da nicht, weil der ist sonst nicht so. Und der hatte auch wirklich was. Der ist eingewiesen worden vom Kardiologen. Es ist wirklich manchmal so. Einfach, weil man wei\'df, der macht aus jeder M\'fccke einen Elefanten. Da kann man erst mal abwarten. Und wenn der kommt, dann ist was faul. Also, ich meine, daf\'fcr kennen wir die Leute halt schon ein paar J\'e4hrchen. #00:16:19-5#\
I: Ja, das stimmt, ja. Also setzen Sie dann die Empfehlung von Spezial\'e4rzten auch nicht zu hundert Prozent um? #00:16:30-6#\
B: Statistik ist Statistik. Und Einzelfall ist Einzelfall. Es gibt Patienten, da wei\'df ich, wenn der kommt und jammert, dann ist irgendwas nicht richtig. Und andere sitzen hier jede Woche und erz\'e4hlen mir jedes Mal was Anderes und jammern nur. Da besteht nat\'fcrlich immer die Gefahr, wenn die mal was Ernsthaftes haben, dass man es dann nicht mehr so ernst nimmt. Aber das geht nat\'fcrlich auch so ein bisschen in unsere Entscheidungsfindung rein. #00:16:53-9#\
I: Ja. #00:16:57-0#\
B: Wenn ich da zur\'fcckdenke, es hat selten nicht gestimmt, was ich so im Gef\'fchl hatte. Also meistens liegt man dann auch richtig. #00:17:04-3#\
I: Okay. Dann noch mal im Hinblick auf diese Zusammenarbeit mit den Spezial\'e4rzten: Gibt es da auch Untersuchungen, die so ein bisschen an Ihnen vorbei stattfinden? #00:17:16-7#\
B: Ja, klar. Nat\'fcrlich. Also, ich wundere mich manchmal, also wer sich beim Facharzt anmeldet und dann auch mit Befunden kommt. Wo ich denke, mein Gott, ja? Also, junge Leute wollen sich mal durchgecheckt haben. Und das machen die, ja? Also, ich meine, wenn die so \'fcberlastet sind, dann k\'f6nnte man ja dann sagen: "Hey, dann gehe doch erst mal zum Hausarzt und lasse mal gucken, ob \'fcberhaupt was ist", ne? Das kommt auch ein bisschen auf den Versichertenstatus der Patienten an. Ja, ich wundere mich manchmal, was so alles gemacht wird. #00:17:51-0#\
B: Ja, okay. #00:17:51-0#\
I: Aber kann es nicht \'e4ndern, ja. #00:17:51-0#\
I: Und wie bewerten Sie dann das Monitoring von Spezial\'e4rzten? #00:17:53-7#\
B: (...) Ja gut, manche Sachen sind vern\'fcnftig, ja. ich meine, wenn man mit den Kollegen redet, erkl\'e4ren die es einem in der Regel auch. Aber ich habe zum Beispiel eine \'e4ltere Dame, die wird einmal im Monat, die ist \'fcber 90, zum Marcumarbestimmen einbestellt. Die f\'e4hrt dann mit dem Taxi dahin. Die k\'f6nnte genauso gut hierherkommen. Aber ich habe genug zu tun, ich mische mich da nicht ein. Aber wenn die nicht privat versichert w\'e4re, h\'e4tte der schon l\'e4ngst gesagt: "Gehen Sie zum Hausarzt." #00:18:23-9#\
I: Ja, okay. #00:18:25-4#\
B: Ja? Also ich sage ja, wenn wir wirklich ein Prim\'e4rarztsystem h\'e4tten, wo Patienten nur mit \'dcberweisung zum Facharzt d\'fcrften und m\'fcssten erst hierher, so wie es fr\'fcher mit Krankenschein war, dann br\'e4uchten wir die H\'e4lfte der Fach\'e4rzte oder noch weniger. Also, das ist halt jetzt Karte und freie Arztwahl. Und es wird dann einfach viel doppelt gemacht, viel Unn\'fctz. Ist halt so. Ich kann es nicht \'e4ndern. #00:18:53-0#\
I: Ja, nat\'fcrlich. W\'fcnschen Sie sich mehr Vorgaben oder Richtlinien zu diesem Thema Verlaufskontrolle, zum Thema Monitoring? #00:19:05-3#\
B: Na ja, ich finde, es w\'e4re aus Kostengr\'fcnden vern\'fcnftig, wenn man wirklich Prim\'e4rarztysteme einf\'fchren w\'fcrde. Und wenn wir dann wirklich hier sagen: "Okay, du gehst zum Orthop\'e4den. Und du brauchst schlicht nicht", ja? / Oder Rheumatologe, ja? Wer meint, er m\'fcsste alles einen Termin beim Rheumatologen machen, das ist ohne Worte, ja? Aber wir werden keinen Politiker finden, der das einschr\'e4nkt, ja? Das wird es nicht geben. #00:19:28-9#\
I: Ja, okay. Jetzt w\'fcrde ich als N\'e4chstes auf die Arzt-Patienten-Zusammenarbeit eingehen. Ist das Monitoring von den Patienten auch initiiert? Oder kommt da auch viel von Ihnen? #00:19:46-3#\
B: Also, das h\'e4ngt vom Patiententyp ab. Also, ich habe ja eben schon angedeutet, es gibt Patienten, die sitzen hier st\'e4ndig und du denkst, mein Gott, was willst du jetzt schon wieder hier, ja? Wir haben das schon ein paar Mal besprochen. Aber die Leute sind halt verschieden, ne? Und heute morgen war eine Dame da, die beobachtet sich total und kommt jede Woche mit irgendwas anderem. Die gibt es. Und dann gibt es wirklich welche, die man fest einbestellen muss, weil man die sonst nicht kriegt, ne? Also, bevor es DMPs gab, gab es wirklich Diabetiker, die haben sich ihre Medikamente geholt und waren zwei Jahre nicht zur Blutkontrolle da. Und wir haben die auch schlecht gekriegt, ne? Da sind die Menschen halt sehr verschieden. So wie es Frauen gibt, die nicht zum Frauenarzt gehen, und M\'e4nner, die nie zum Urologen gehen, ne? Ist halt so. Da kann man nur motivieren, ne? Das ist Typ-abh\'e4ngig. #00:20:40-4#\
I: Ja, okay. Dann will ich als N\'e4chstes auf die Konsequenzen von Monitoring eingehen. Haben die Monitoringma\'dfnahmen bei KHK-Patienten Konsequenzen? Also, ich denke hier auch speziell an die Monitoringma\'dfnahme bei KHK, diese Echokardiografie, die beim Kardiologen durchgef\'fchrt wird. #00:21:03-5#\
B: Hat eine Konsequenz, zum Beispiel bei Herzschw\'e4che. Also je nachdem, wie diese Ejektionsfraktion ist, k\'f6nnen die bestimmte Medikamente bekommen oder auch nicht. Was also wirklich an eine bestimmte EF gebunden ist. Also, das hat schon Konsequenzen. Oder bei Hypertonikern sieht man, wie dick die Herzmuskeln sind. Ja, durchaus. Also es kann auch sein, dass aufgrund von so einer Untersuchung dann Medikamente auch umgestellt werden oder neu angesetzt werden, ja. #00:21:31-4#\
I: Okay. Und wie sieht das aus, jetzt wirklich bei KHK-Patienten / #00:21:38-2#\
B: Auch da muss man ja gucken, ob das Herz schw\'e4cher pumpt. Und das sehen sie im UKG. #00:21:45-1#\
I: Okay. #00:21:45-1#\
B: Also, es muss wahrscheinlich nicht so oft gemacht werden, wie es gemacht wird. Wobei die gar nicht mehr so h\'e4ufig UKGs machen, weil das ja jetzt, glaube ich, in dieser kardiologischen Ordinationsgeb\'fchr drin ist. Also \'e4hnlich wie die Gastroskopie bei den Gastroenterologen. Also, das ist schon weniger geworden, ne, dadurch, dass das jetzt pauschaliert bezahlt wird. #00:22:07-3#\
I: Ja, okay. Okay, dann als Konsequenz k\'f6nnte nat\'fcrlich auch die Untersuchung, die Kontrolluntersuchung dann angepasst werden, zum Beispiel? #00:22:18-8#\
B: Wie meinen Sie das jetzt? #00:22:21-0#\
I: Dass eben als Konsequenz von der Echokardiografie die Kontrolluntersuchungen angepasst werden, dass man Patienten h\'e4ufiger oder weniger h\'e4ufig einbestellt. #00:22:28-8#\
B: Bei mir oder beim Kardiologen? #00:22:30-1#\
I: Gerne auch beides. Wir wollen dann wirklich wissen, ob diese Echokardiografie bei KHK-Patienten eben eine Konsequenz hat. #00:22:38-2#\
B: Also, ich w\'fcrde einen KHK-Patienten, den ich hier im DMP habe und regelm\'e4\'dfig sehe, zum UKG schicken, zum Kardiologen, wenn ich den Eindruck habe, die Herzleistung wird schw\'e4cher. Also, ich w\'fcrde ihn nicht zur Kontrolle der KHK zum UKG schicken. Das macht keinen Sinn. Aber wenn die pl\'f6tzlich dicke F\'fc\'dfe haben und kriegen keine Luft mehr, und ich finde im EKG nichts, w\'fcrde ich sagen: "Guckt mal, ob das Herz noch richtig pumpt." #00:23:05-5#\
I: Ja, okay. Das ist interessant. Welche Ziele sollten Monitoringma\'dfnahmen, Ihrer Meinung nach, haben? #00:23:12-5#\
B: Einfach den Verlauf zu kontrollieren, mitzukriegen, wenn sich was \'e4ndert. Daf\'fcr bestelle ich Patienten wieder ein. #00:23:21-5#\
I: Ja. Okay. Es gibt \'c4rzte, die regelm\'e4\'dfig die Echokardiografie bei KHK-Patienten machen, im Rahmen von Monitoring. Was denken Sie dar\'fcber? #00:23:33-5#\
B: Also, ich kann ja im UKG nicht sehen, ob da wieder eine Engstelle kommt oder nicht. Ich sehe halt, wie pumpt das Herz, und wie ist die Herzwand. Also, als Verlaufskontrolle f\'fcr eine KHK finde ich es ungeeignet. Also, da ist EKG oder ein Belastungs-EKG sicher besser geeignet. Ich kann halt gucken, ob das Herz schw\'e4cher wird, ob der Muskel schw\'e4cher pumpt. So was, ne? #00:23:56-5#\
I: Ja. Genau, okay. Und wie sch\'e4tzen Sie die Echokardiografie zusammenfassend als Monitoringma\'dfnahme ein? #00:24:04-0#\
B: Bei Herzinsuffizienz ist sie wichtig. Bei KHK kommt es auf den Einzelfall drauf an. Da kann es wichtig sein. Es kann auch \'fcberfl\'fcssig sein. #00:24:13-2#\
I: Okay. Gut, jetzt haben wir eine Weile \'fcber Monitoring gesprochen. Was ist denn f\'fcr Sie das gr\'f6\'dfte Risiko von Monitoring? #00:24:26-9#\
B: (...) Ich sehe da kein Risiko. Also h\'f6chstens, wenn die Leute zu oft bestellt werden, dass sie sich vielleicht verr\'fcckt machen. So was. Dass man Sie so in der Krankheit gefangen h\'e4lt. Aber wenn das vern\'fcnftige Abst\'e4nde sind und wenn die Patienten auch damit einverstanden sind, sehe ich kein Risiko. Ich habe hier ja auch durchaus KHK- Patienten, f\'e4llt mir gerade ein, eine Dame, die sagt, sie m\'f6chten nur zweimal im Jahr kommen, ja? Und solange die Werte gut sind, kommt sie halt nur zweimal im Jahr. Die m\'f6chte das gerne so, ne? #00:24:58-9#\
I: Was ist f\'fcr Sie dann der gr\'f6\'dfte Nutzen von Monitoringuntersuchungen? #00:25:04-7#\
B: Dass ich die Patienten regelm\'e4\'dfig sehe und dass sie mir nicht durch die Lappen gehen. Und dass ich auch selber an die Dinge denke. Also jetzt ein ganz bl\'f6des Beispiel: Die ganzen Marcumar-Patienten, die habe ich hier regelm\'e4\'dfig sitzen gehabt und habe die Werte kontrolliert. Damit wurden die auch animiert, dass Marcumar wirklich so zu nehmen, wie sie sollen. Und ich hatte auf dem Schirm, der nimmt Marcumar, also ist die Blutgerinnung herabgesetzt. Nachdem die NOAKs kamen, also das sind diese ganzen gerinnungshemmenden Mittel, die genauso intensiv wirken wie Marcumar, habe ich durchaus manchmal das Problem, dass ich nicht mehr auf dem Schirm habe, der nimmt ja so was, du musst aufpassen. Also man muss dann immer gucken, nimmt der irgendwas in der Art? Bei manchen wei\'df ich es auswendig, bei manchen habe ich es dann doch nicht auf dem Schirm. Das war bei den Marcumar-Patienten fr\'fcher einfacher, weil die hatte ich alle vier Wochen hier sitzen, mindestens. Die hatte man einfach im Kopf. Da wusste ich genau, wenn der anruft: "Kann ich das und das machen?" "Nein, k\'f6nnen Sie nicht. Sie nehmen Marcumar." Und bei den anderen muss ich halt gucken. Und da die mittlerweile in der Mehrzahl sind, muss man sich da sehr konzentrieren und aufpassen. Also, da hat Monitoring f\'fcr uns wirklich auch einen Vorteil, weil wir einfach die Leute parat haben. Wir haben die genau im Kopf, ne? Wenn ich einen nur zweimal im Jahr sehe, habe ich die Medikamente nicht so im Kopf, ne? #00:26:30-3#\
I: Ja. Okay. Und es gibt ja auch viele Patienten, die wirklich die Echokardiografie regelm\'e4\'dfig machen, die KHK haben. Wo sehen Sie da das gr\'f6\'dfte Risiko f\'fcr diese Monitoring-Ma\'dfnahme? #00:26:45-1#\
B: Sehe ich kein Risiko. Also, gef\'e4hrlich ist das ja nicht. #00:26:47-7#\
I: Nein. #00:26:51-4#\
B: Also, ist wahrscheinlich bei vielen \'fcberfl\'fcssig, aber / Und das Risiko ist eher f\'fcr die anderen Patienten, weil die dann Kapazit\'e4ten verstopfen, f\'fcr andere Patienten, wo es wichtiger w\'e4re. Die kriegen dann keine Termine. Aber f\'fcr den selber? #00:27:04-3#\
I: Okay. Gibt es auch einen Nutzen? #00:27:07-9#\
B: Nein. Also, f\'fcr viele nicht, ne? #00:27:15-9#\
I: Ja. Ja, das stimmt. Gut, dann sind wir schon am Ende. Vielen Dank. Habe ich etwas nicht angesprochen, was Sie meinen / Wor\'fcber wir reden m\'fcssten? #00:27:23-5#\
B: Nein. #00:27:24-1#\
I: Okay. #00:27:24-1#\
B: Ich wei\'df ja nicht, was Sie mit den Daten machen. #00:27:26-9#\
I: Ja. K\'f6nnen wir gerne dar\'fcber reden. Dann mache ich erst mal die Aufnahme aus. #00:27:30-4#\
}