{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2759
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\info
{\author heisig}}\margl1418\margr1418\margb1418\margt1418\vieww29400\viewh16240\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri0\sb500\sa500\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs28 \cf0 GP-11
\f1\b0 \
\pard\pardeftab720\ri0\sb240\partightenfactor0

\fs22 \cf0 I: Starte ich. Genau, wunderbar. Dann ist die Aufzeichnung jetzt gestartet. Dann vielen Dank, dass Sie sich bereit erkl\'e4rt haben, heute an unserem Interview hier teilzunehmen. Ich w\'fcrde mich gerne heute mit Ihnen unterhalten \'fcber chronisch erkrankte Personen. Und ganz konkret wollen wir \'fcber Monitoring von Menschen mit chronischen Erkrankungen sprechen. Was wir unter Monitoring verstehen, dar\'fcber unterhalten wir uns gleich nochmal in Ruhe. Vielleicht vorab ganz kurz zu mir. Ich bin keine Medizinerin, ich bin Soziologin vom Hintergrund. Das hei\'dft, sehen Sie es mir nach, wenn ich vielleicht die eine oder andere Frage stelle, die f\'fcr Sie als Medizinerin wahrscheinlich ganz normal erscheint. Ich hake vielleicht hier oder da noch mal ein bisschen nach, um so ein paar medizinische Hintergr\'fcnde besser verstehen zu k\'f6nnen. Genau, ich habe den Begriff Monitoring schon kurz angerissen. Ist Monitoring oder das Monitoring von Menschen mit chronischen Erkrankungen, ist das etwas Gel\'e4ufiges f\'fcr Sie? Verwenden Sie diese Begrifflichkeit im Praxisalltag? Verwenden Sie andere Begriffe daf\'fcr? Was verstehen Sie denn darunter? #00:01:05-4#\
B: Ich meine, es h\'e4ngt davon ab, mit wem Sie sprechen. Ob Sie mit medizinischem Personal sprechen oder mit dem Patienten. #00:01:13-8#\
I: Ja. #00:01:16-0#\
B: Es gibt ja ganz viele verschiedene. Also, bei den chronischen Erkrankungen, schon vom Namen her, brauchen Sie eine Verlaufskontrolle, ja? Und bei vielen geht es darum / Also, es geht jetzt nicht um die Erstdiagnostik einer chronisch / Also ich gehe davon aus, dass die schon gelaufen ist. #00:01:34-9#\
I: Okay. #00:01:34-9#\
B: Sondern entweder um ein Stabilisieren der Erkrankung, um ein Verhindern des Schlechterwerdens. Oder eben auch ein akutes Eingreifen, wenn sich dann eine akute Situation ergeben hat. Sie haben ganz unterschiedliche Programme. Also, wir haben von unserem / Also man kann mit Labor, mit Laborwerten, ja, kann man Monitoring machen. Mit Vitalzeichenparameter, Temperatur, Blutdruck, Puls, Atemfrequenz. Wie oft und ob es \'fcberhaupt notwendig ist, das h\'e4ngt von der chronischen Erkrankung ab. #00:02:19-0#\
I: Okay. #00:02:19-7#\
B: Ja. Dann / Ja. Gerne. #00:02:24-1#\
I: Gerne. Ich zeige Ihnen mal ganz kurz eine Definition von Monitoring, die ich f\'fcr heute mitgebracht habe. Und zwar beim Monitoring handelt es sich um wiederholte Untersuchung zur Steuerung und Anpassung der Behandlung einer chronischen Erkrankung. Ich denke, das geht so in etwa mit dem, was Sie gerade auch schon gesagt haben. #00:02:39-8#\
B: Ja. Genau. #00:02:39-8#\
I: Wunderbar. Genau. Sie haben gesagt, das ist nat\'fcrlich ganz individuell. Wir haben verschiedene chronische Erkrankungen. Was w\'fcrden Sie denn sagen beim Begriff Monitoring? Was sind denn vielleicht so die zwei, drei Krankheitsbilder, wo Sie sagen, da f\'e4llt Ihnen sofort Monitoring ein? Verlaufskontrollen hatten Sie gerade auch schon begrifflich genannt. Gibt es da typische Krankheitsbilder, bei denen Monitoring gemacht wird? #00:03:03-8#\
B: Also, eine ist ganz sicherlich Diabetes Mellitus Typ eins oder zwei. #00:03:08-2#\
I: Ja. #00:03:08-2#\
B: Dann eine Sie haben / Es gibt diese vier oder f\'fcnf Erkrankungen, wo die Krankenkassen, die gesetzlichen, schon sehr gutes Monitoring-Programm haben. Das w\'e4re Asthma Bronchiale. Das ist die chronische COPD, chronisch obstruktive Lungenerkrankung. Und es ist die koronare Herzerkrankung. Andere au\'dfer diesem w\'e4ren zum Beispiel eine Multiple Sklerose, gell? Chronisch entz\'fcndliche Darmerkrankungen. Herzinsuffizienz, eine chronische. Also ganz bewusst eine chronische. Also, da gibt es ganz viele Sachen. Rheumaerkrankungen, rheumatoide. Eine chronische Niereninsuffizienz. #00:03:59-2#\
I: Gibt es chronische Krankheitsbilder, wo Monitoring-Untersuchungen nicht prim\'e4r in der Hausarztpraxis stattfinden w\'fcrden, sondern vielleicht auch in Praxen von anderen Fach\'e4rzten? Gibt es das? Gibt es irgendwelche Krankheitsbilder? #00:04:14-2#\
B: Also ziemlich sicher. Also zum Beispiel die rheumatoide Arthritis, gell? Da nehmen wir nur Blut ab. Und wir schicken es dann an / Oder bei einer onkologischen Erkrankung, ja? COPD ist ein bisschen gespalten. Also, das muss kein Pulmologe sein, wenn das ein normaler, stabiler Verlauf ist. Diabetes muss kein Diabetologe sein, wenn das ansonsten stabil ist. Gut, Sie haben jetzt hier f\'fcr Allgemeinmediziner gedacht, in dem Fall. Ich bin haus\'e4rztlich arbeitende Internistin. #00:04:51-9#\
I: Ja. #00:04:51-9#\
B: Also von daher werde ich Manches sowieso nicht sofort gleich zum Facharzt schicken. #00:04:57-5#\
I: Sondern das w\'fcrde dann eben im Vergleich zu einer, ich sage mal, Standard-Hausarztpraxis geht bei Ihnen vielleicht noch ein paar Schritte mehr, die auch bei Ihnen dann in der Praxis schon gemacht werden w\'fcrden. #00:05:08-6#\
B: Ja, genau. #00:05:09-2#\
I: Gibt es irgendwie Krankheitsbilder, wo Sie sagen, da w\'e4re das bei Ihnen ganz klar so, dass Sie vielleicht \'fcber das, was in einer, ich sage jetzt mal in Anf\'fchrungsstrichen, normalen Hausarztpraxis, was da nicht gemacht werden w\'fcrde, was Sie aber bei sich machen k\'f6nnen? Bei welchen Krankheitsbildern w\'e4re das vielleicht so? #00:05:25-1#\
B: Ja, jetzt zum Beispiel bei der COPD, gell, mit Lungenfunktion. Oder bei einer Diabetes, also eine Insulin / Die Kontrolle der Insulinverabreichung. Oder was haben Sie / Zum Beispiel / Ich meine, das ist jetzt / Ich habe meine Facharztausbildung hier\cf2  in [Stadt, 15km entfernt] in der \cf0 Klinik \cf2 [Region] \cf0 gemacht. Und das ist ein kardiologisches Fachkrankenhaus. Also jetzt mit vielen Begriffen bei der Herzinsuffizienz, das macht mir nicht Angst. #00:05:59-9#\
I: Okay. #00:05:59-9#\
B: Da werde ich die Patienten nicht gleich zum Kardiologen schicken. #00:06:03-7#\
I: Okay. Wenn wir \'fcber Monitoring-Untersuchungen, Monitoring-Ma\'dfnahmen \'fcber alle chronischen Erkrankungen hinweg sprechen, w\'fcrden Sie sagen, was ist denn so vielleicht der Hauptvorteil von Monitoring? Und gibt es eventuell auch Nachteile von solchen Monitoring-Ma\'dfnahmen, ganz allgemein gesprochen? #00:06:21-7#\
B: Ja. Also Vorteil ist nat\'fcrlich, dass man fr\'fchzeitig agieren kann. Also, dass die medizinische Versorgung des Patienten auch wirklich tats\'e4chlich gesteuert werden kann, weil man R\'fcckmeldung bekommt. #00:06:38-7#\
I: Ja. #00:06:40-5#\
B: Und eben eine / Sind auch Kostensache, ne? Gesundheitswesen, den Patienten auch seine Eigenst\'e4ndigkeit bewahren kann. Negativ ist, dass / Und deswegen, solche Patienten w\'fcrden sich auch eher diesem chronischen Programm entziehen, diese \'dcberwachungsfunktion. Und dieses Gef\'fchl, man muss regelm\'e4\'dfig, weil es wiederholte Untersuchungen sind, die man ja auch vergleicht. Man muss regelm\'e4\'dfig zum Arzt gehen, wenn man nicht will. So seine Unabh\'e4ngigkeit bewahren. Und das Dritte, was war das? Negativ und positiv. Und Sie wollten noch einen dritten Punkt haben. #00:07:21-1#\
I: Nein, negativ und positiv. Das waren die beiden. #00:07:23-3#\
B: Nur die beiden. #00:07:23-8#\
I: Genau. #00:07:24-9#\
B: Also, das w\'fcrde mir so spontan einfallen. #00:07:28-3#\
I: Sehr gut. Wunderbar, vielen Dank. Ich w\'fcrde im weiteren Verlauf des Interviews gerne mit Ihnen \'fcber Apoplex sprechen. Also \'fcber Patienten nach Apoplex und eben konkret, wie Monitoring bei diesen Patienten aussehen w\'fcrde. Um das so ein bisschen greifbarer zu machen, haben wir mal ein Patientenbeispiel vorbereitet. Sie sehen diesen Herrn P jetzt auf Ihrem Bildschirm. Lesen Sie sich das mal in Ruhe durch und sagen mir dann, wie das Monitoring von seinem Schlaganfall bei Ihnen aussehen w\'fcrde? Und ob es \'fcberhaupt ein Monitoring geben w\'fcrde? #00:08:01-6#\
B: (...) Also, ich meine Schlaganfall grunds\'e4tzlich, Sie m\'fcssen immer die vaskul\'e4ren Risikofaktoren im Blick haben. Er hat einen Diabetes Mellitus. #00:08:30-6#\
I: Ja. #00:08:30-6#\
B: Also, ich w\'fcrde ihn definitiv in ein DMP-Programm einschreiben wollen, weil ich da viertelj\'e4hrlich meine Laborkontrollen habe, meine Blutdruckkontrolle. Wir machen j\'e4hrlich die Blutfette. Bei ihm ist es wichtig, dass man das regelm\'e4\'dfig macht. Dann haben Sie bei Vorhofflimmern / Ist jetzt die Frage, ob er da eingestellt ist. Also so alle zwei Jahre, je nachdem, ob da jetzt mit Herzinsuffizienz oder nicht. Das m\'fcssen Sie auch unterscheiden. Eine kardiologische Kontrolle. #00:09:10-1#\
I: Ja. #00:09:10-1#\
B: Die muss aber bei so einem unkomplizierten Fall wegen mir nicht jedes halbe Jahr sein. Was er ganz sicherlich braucht, ist einmal im Jahr eine, also, ja, eine neurologische Kontrolle. Gell, das ist jetzt wieder fach\'e4rztlich. Das hat jetzt mit dem Schlaganfall weniger zu tun. #00:09:35-5#\
I: Okay. #00:09:36-1#\
B: Das kann man dann mit dem Diabetes machen. Wenn es unkompliziert ist, also auf jeden Fall eine viertelj\'e4hrliche Kontrolle. #00:09:46-1#\
I: Okay. Ganz konkret wegen dem Schlaganfall. Was w\'fcrde man da machen? In welchen Abst\'e4nden w\'e4ren andere Fach\'e4rzte daran beteiligt? Was w\'fcrde man hier aufgrund des Schlaganfalls monitoren oder auch nicht monitoren? #00:10:03-7#\
B: Also, Sie m\'fcssen die Medikation im Blick haben, wegen der oralen Antikoagulation zum Beispiel. Eben dann Blutdruckmedikamente, Diabetes arbeitet ja alles zu. Was eine ganz gro\'dfe Gewichtung hat, ist, inwieweit es residuale Funktionseinschr\'e4nkungen gibt. Hat er damals diesen, ich sage mal, einen kleinen Schlaganfall gehabt unter Vorhofflimmern, was dann behandelt worden ist? Und hat keinerlei Einschr\'e4nkungen im Alltag? #00:10:39-0#\
I: Ja. #00:10:39-5#\
B: Oder hat er nur situative Einschr\'e4nkungen? Wenn er, was wei\'df ich, wenn er eine Grippe hat, dass er dann eine Halbseitenschw\'e4che merkt? Also, das w\'fcrde sehr davon abh\'e4ngen. #00:10:52-3#\
I: Okay. Eine Duplex-Sonographie. W\'fcrde das bei so einem Patienten hier gemacht werden? #00:11:00-8#\
B: Also, das sollte in der Akutdiagnostik in jedem Fall laufen. #00:11:05-8#\
I: Okay. #00:11:06-3#\
B: Und wenn das / Moment, ja genau, wenn die unauff\'e4llig war und die Blutfette / Gut, er hat Hypercholesterin, aber es geht um das LDL. Wenn das kontrolliert ist unter der Medikation, in der Regel bekommt man auch ein Statin, dann brauchen Sie nicht j\'e4hrlich eine Duplex-Sonographie, gell? #00:11:33-3#\
I: Okay. #00:11:34-6#\
B: Aber ich w\'fcrde Sie auf jeden / Also, wenn da nichts auff\'e4llig gewesen ist, er gut medikament\'f6s eingestellt ist, Laborwerte nicht gro\'dfartig auffallen, dann w\'fcrde mir zum Beispiel / Und kein weiteres neurologisches Defizit auftritt oder sonst wie. #00:11:55-9#\
I: Ja. #00:11:55-9#\
B: Und das w\'fcrde zum Beispiel auch eine augen\'e4rztliche Untersuchung beinhalten. Dann w\'fcrde mir nach f\'fcnf Jahren ein Carotis-Doppler wieder reichen. #00:12:07-4#\
I: Okay, nach f\'fcnf Jahren in etwa? #00:12:09-4#\
B: Zum Beispiel. Wenn das alles gegeben ist, ja. #00:12:13-9#\
I: Wir nehmen mal an, der Patient, wie er hier steht, h\'e4tte nach dem Schlaganfall 2015 noch einen weiteren Schlaganfall im Jahr 2017 gehabt. W\'fcrde sich dann irgendetwas am Vorgehen \'e4ndern? #00:12:25-9#\
B: Ja, ganz sicher. Das Risiko f\'fcr einen Reinfarkt steigt. Die Frage ist nat\'fcrlich auch Ursache f\'fcr den Schlaganfall? Wie schaut es mit dem Vorhofflimmern aus? Mit der Antikoagulans? Ist er da optimal eingestellt? Muss man da schon alleine einen Kardiologen hinzuziehen? Frage nach Diabetes sowieso. #00:12:51-2#\
I: Grunds\'e4tzlich Duplex-Sonographie. W\'e4re das was, was Sie bei sich in der Praxis machen k\'f6nnten? Oder w\'e4re das was, wo man an einen anderen Facharzt \'fcberweisen m\'fcsste? #00:13:02-5#\
B: Wenn ich von der KV die Berechtigung h\'e4tte und wenn ich die entsprechenden Kurse gemacht h\'e4tte, d\'fcrfte ich es machen. Aber ich habe es nicht. Und nachdem ich jetzt schon ein bisschen \'e4lter bin, das fange ich jetzt nicht auch noch mal an. Ich h\'e4tte sogar ein Ger\'e4t daf\'fcr. #00:13:18-4#\
I: Okay. #00:13:18-4#\
B: Aber ich schicke meine / Ich habe ja auch andere Patienten, die v\'f6llig unauff\'e4llig sind neurologisch. Aber so hohe oder so schlechte Blutfettwerte haben und keine Carotis-Doppler hatten, dann schicke ich die regelm\'e4\'dfig zum Neurologen oder Kardiologen f\'fcr eine Doppler-Sonographie. #00:13:37-9#\
I: Gibt es denn f\'fcr Patienten nach Schlaganfall und das Thema Monitoring, gibt es da irgendwelche Regularien, irgendwelche Leitlinien? Gibt es da irgendetwas, woran man sich orientieren kann? Oder wie k\'f6nnen Entscheidungen hier am besten festgemacht werden im individuellen Fall, wie man das Monitoring bei diesen Patientenf\'e4llen vornimmt? #00:13:58-4#\
B: Also bei einem akuten Schlaganfall, da gibt es Leitlinien. Und die werden auch immer wieder \'fcberarbeitet, gell? Aber die d\'fcrfen Sie mich jetzt nicht abfragen. Die m\'fcsste ich auch nachschauen. #00:14:09-4#\
I: Nein, das wollen wir gar nicht. Alles gut, genau. #00:14:12-5#\
B: Und auch wenn er Diabetes / Jetzt eben als Risikofaktoren f\'fcr einen Schlaganfall. Bei der Hypertonie gibt es Leitlinien. Bei Diabetes auch. Bei einer isolierten Hypercholesterin\'e4mie da gibt es ganz sicher / Die Kardiologen w\'fcrden sofort etwas verordnen. Aber wenn die KV, wenn es \'fcber die Kasse nicht bezahlt wird / Und das wird wenn ich keine nachgewiesene Arteriosklerose habe oder sonst wie, dann kann ich es nur auf ein gr\'fcnes Rezept machen. Das kommt dem Patienten dann auf Dauer wirklich teuer. Und von daher muss man da gucken. Deswegen, dann schicke ich sie lieber zum Carotis-Doppler. #00:14:55-4#\
I: Ja. #00:14:56-7#\
B: Wenn ich dann da nachgewiesen schon beginnende Arteriosklerose habe, dann kann ich die als Diagnose aufnehmen und kann das Rezept anders ausstellen. #00:15:04-4#\
I: Okay. Ich zeige Ihnen mal ein zweites Patientenbeispiel. Wir haben jetzt hier die Frau A. Auch hier, das ist ein bisschen k\'fcrzer. Lesen Sie sich auch das kurz durch. Und auch hier interessiert mich, wie das Monitoring in Bezug auf den Apoplex aussehen w\'fcrde? #00:15:21-2#\
B: 50-prozentige Stenose, okay. Und das ist vor zwei Jahren gewesen, ohne (...) / Okay. Also, das ist auch / Also auf jeden Fall j\'e4hrlich Neurologe. Ich w\'fcrde es dann auch dem Neurologen / Also, wenn ich keine (...) / Sie machen unter Umst\'e4nden schon die ersten zwei, drei Jahre j\'e4hrlich einen Carotis-Doppler. Aber ich w\'fcrde es dem Neurologen \'fcberlassen, weil der das dann / Ich meine gut, Blutdruck ist klar, Medikation ist klar. Eine leichtgradige Aortenstenose. Wenn die jetzt durch ein Echo gesichert w\'e4re, das ist ja dann kardiologisch. #00:16:29-8#\
I: Ja. #00:16:29-8#\
B: Dann ist (ein H2? #00:16:34-0#). Also unter Umst\'e4nden / Das h\'e4ngt jetzt von ihren / Sie macht nicht mehr viel, wenn ich das so richtig sehe, wenn die Tochter hilft, ge? Also, das kann sein, dass sie j\'e4hrlich zum Kardiologen gehen sollte, ja. #00:16:50-3#\
I: Und auch zum Neurologen hatten Sie gesagt. #00:16:52-0#\
B: Ja. Es ist ein relativ frischer Apoplex, zwei Jahre her. Sie hat einen Residual mit der Dysarthrie. Logop\'e4die weiter. Die ist jetzt 69. Also, sie ist jetzt noch keine geriatrische Patientin. #00:17:13-6#\
I: Wie ist das? Also wir nehmen an, so eine Patientin war beim Neurologen. Eine Duplex-Sonographie wurde gemacht. Also werden Sie dar\'fcber immer informiert, wenn so etwas wie eine Duplex-Sonographie gemacht wurde? Und wie geht man dann auch mit den Ergebnissen von so einer Duplex-Sonographie um? #00:17:32-3#\
B: Ah, ja, schauen Sie, Sie haben / Das ist jetzt haus\'e4rztlich. #00:17:36-4#\
I: Ja. #00:17:36-4#\
B: Wenn ich dem Patienten f\'fcr einen Facharzttermin einen \'dcberweisungsschein mitgebe, dann bekomme ich in der Regel eine R\'fcckmeldung, also einen Bericht. #00:17:49-0#\
I: Okay. #00:17:50-6#\
B: Das ist auch mittlerweile ganz sch\'f6n. Ob es nun elektronisch ist oder per Post, das ist eigentlich Lege artis, das macht man dann. Und daher bin ich auch interessiert, bei solchen Patienten \'dcberweisungen mitzugeben und nicht einfach zu sagen: "Ach, gehen Sie mal." Also, dass das so eine Autonomie ist, der geht sowieso j\'e4hrlich, gell? Weil dann muss ich oft den Befunden hinterherarbeiten oder mein Team. Wenn dann bei der / Es h\'e4ngt dann wieder ein St\'fcckchen vom Patienten ab. Manche Facharztkollegen besprechen den Befund unmittelbar mit dem Patient dann. #00:18:32-5#\
I: Okay. #00:18:32-5#\
B: Auch wenn es ums Labor geht. Oder manche eben nicht. Und dann ist die Frage, machen Sie einen Extra-Termin aus beim Patienten? Wenn der Befund hereingekommen ist, wissen Sie schon, besprechen Sie, wie schaut es jetzt aus mit Ihren Blutfetten? M\'fcssen wir die wieder kontrollieren? In dem Fall habe ich hier keinerlei Grund zu dieser viertelj\'e4hrlichen DMP-Programm. #00:18:59-4#\
I: Ja. #00:19:00-6#\
B: Aber halbj\'e4hrlich sollte ich sie in jedem Fall kontrollieren, gell? #00:19:05-5#\
I: Sehen Sie das dann auch, dass solche Monitoring-Ma\'dfnahmen, wie zum Beispiel eine Duplex-Sonographie, dass das dann therapeutisch oder andere Konsequenzen hat? Also, dass da, wenn Auff\'e4lligkeiten, Ver\'e4nderungen, wie auch immer, wenn da etwas sichtbar wird, dass es dann auch therapeutische Konsequenzen hat, das Ganze? #00:19:26-4#\
B: Ja, nat\'fcrlich. Das meinte ich ja. #00:19:29-4#\
I: Ja. #00:19:29-4#\
B: Quasi, wenn Sie hohe Cholesterinwerte haben bei einem 45-, 50-J\'e4hrigen, der jetzt keinen Bluthochdruck hat oder nicht wesentlich. Keinen Diabetes hat. Dann hat diese Person / Da kann ich eine Ern\'e4hrungsberatung machen. #00:19:47-7#\
I: Ja. #00:19:47-8#\
B: Aber wenn die sehr hoch sind, dann ist es in der Regel genetisch. Und dann kann derjenige noch so schlank sein, der bringt seine Cholesterinwerte nicht runter. Wenn die aber sehr hoch sind, dann hat er auch eine / Es ist Risikofaktor f\'fcr KHK, f\'fcr Schlaganfall, was mit dem Alter ja zunimmt. Und dann br\'e4uchte ich wissentlich, dass ern\'e4hrungstherapeutisch ich nicht weiterkomme. Und den auch ich nicht besch\'fctzen kann oder vorbeugen kann. Dann brauche ich einen anderen Grund, warum ich einen CSE-Hemmer, also Medikamente verordne, um die Blutfette zu regulieren und zu dr\'fccken. Aber auf eine Art, die der Patient auch finanzieren kann. Also bekommt er seine Carotis-Doppler-Untersuchung nicht als Notfall, sondern ganz regul\'e4r bei einem Facharzttermin. Und wenn sich das best\'e4tigt, dann / Manchmal oder oft leiten dann ja auch schon Fach\'e4rzte die Therapie ein. #00:20:50-1#\
I: Ja. #00:20:50-1#\
B: Aber ich w\'fcrde sie in jedem Fall dann auch einleiten. #00:20:52-9#\
I: Okay. Vielleicht eine etwas provokative Frage. Aber wenn andere Fach\'e4rzte Ihnen Empfehlungen geben, ist das etwas, was man immer hundertprozentig umsetzt? Oder wie w\'e4gen Sie da vielleicht auch f\'fcr sich ab? Wie l\'e4uft vielleicht auch diese Zusammenarbeit aus Ihrer Erfahrung mit anderen Fachrichtungen? #00:21:14-8#\
B: Also, ich gebe mir eigentlich M\'fche, wenn ich Empfehlungen bekomme, die v\'f6llig unsinnig sind oder am Leben des Patienten vorbei sind, dass ich dann den Kontakt zu demjenigen Facharzt suche, ja? Also muss ich schon sagen. Weil wenn Sie jetzt haus\'e4rztlich arbeiten, dann / Sie kennen in der Regel das Umfeld, das Lebensumfeld des Patienten. Und wenn ich / Oder was kam jetzt vor kurzem? Zum Beispiel, das ist noch nicht mal Fach auch von der Pflege. Ich habe einen geriatrischen Parkinsonpatienten, der alleinstehend ist. Und aufgrund der Parkinsonerkrankung in vielem verlangsamt ist und auch seine Tagesschwankungen hat. Aber die Medikamente regelm\'e4\'dfig nimmt. Und mehrmals in der Woche, das sind ein, eineinhalb Kilometer, einfach mit seinem Rucksack zum Einkaufen l\'e4uft, um sich selber zu versorgen. Und wenn ich dann gesagt oder empfohlen bekomme vom ambulanten Pflegedienst, er braucht eine Betreuung und er kann nichts mehr, dann habe ich mein Problem, gell? Und vor Kurzem bei einem anderen, der kam aus der Klinik raus. Da wurde von den \'c4rzten empfohlen, im Entlassbrief / Da wurde eine h\'f6hergradige Demenz gesehen. Und wir wissen aber, der ist so schwerh\'f6rig, dass Sie wirklich schreien m\'fcssen. Und dann hat der Mann sogar Humor. #00:23:02-6#\
I: Okay, ja. #00:23:02-6#\
B: Also, ich meine, da melde ich mich dann schon. Also, das kann ich da nicht so ernst nehmen. #00:23:10-1#\
I: Verstehe. Ja. #00:23:11-8#\
B: Oder jetzt eine dritte Patientin, die ist um die 80, fast 90. War bei den Angeh\'f6rigen in Norddeutschland im Urlaub, die immer sehr besch\'fctzend sind. Es sind vier T\'f6chter. Und dann hat die Frau vermehrt Schmerzen gehabt. Die hat sowieso schon ein Schmerzsyndrom und ihre Medikamente. Wurde dann aber eben \'fcberbesch\'fctzend in eine Fachklinik gebracht von den Angeh\'f6rigen. Und die kommen nun eben bei der fast 90-J\'e4hrigen zu dem Schluss, dass sie / Was war das? Knochenmarks / Wie auch immer. Man soll alles M\'f6gliche abkl\'e4ren. #00:23:56-2#\
I: Ja. #00:23:57-1#\
B: Soll die Frau nach Hause? Und ich werde nach diesen ganzen Facharztempfehlungen gefragt. Also, das habe ich jetzt ein bisschen abgewimmelt. #00:24:08-9#\
I: Verstehe, ja. Genau, das ist nat\'fcrlich auch / Sie kennen die Patienten ja auch ganz anders, wie Sie gerade beschrieben haben. Wie erleben Sie denn so grunds\'e4tzlich auch Ihre Patienten, wenn wir \'fcber Monitoring sprechen? Die Schlaganfallpatienten, aber auch vielleicht so allgemein Patienten mit chronischen Erkrankungen. Ist Monitoring etwas, was von eher \'e4rztlicher Seite initiiert wird? Gibt es vielleicht sogar Patiententypen, die Monitoring aktiv fordern? Wie verh\'e4lt sich das? #00:24:36-8#\
B: Also, das Wort verwende ich bei fast niemandem, gell? #00:24:40-3#\
I: Ja. #00:24:40-3#\
B: Ich w\'fcrde eher sagen, wir m\'fcssen Vorsorge treffen oder \'fcberwachen manchmal. Aber sogar bei \'dcberwachen bin ich schon ein bisschen vorsichtig, gell? #00:24:51-4#\
I: Ja, verstehe. #00:24:51-4#\
B: Dass man eine regelm\'e4\'dfige Betreuung braucht oder Versorgung. Dass man etwas im Blick behalten muss. Also, ich nehme eher so eine Wortwahl. Und in der Regel habe ich da keine / Nein, stimmt, das war bei diesen positiven Faktoren mit Monitoring. Es gibt viele Patienten, die f\'fchlen sich sicherer dadurch. #00:25:18-4#\
I: Ja. #00:25:20-1#\
B: Wenn sie wissen, man wei\'df, was man macht. Man bespricht auch die verschiedenen Ergebnisse, Untersuchungsergebnisse. Vor zwei Jahren, da kam dieses neue Programm (unv. #00:25:35-0#) DIGA mit Herzinsuffizienz hier in\cf2  [Stadt, 30km entfernt] raus. \cf0 Fand ich echt toll. Und wir haben es mit einem 80-j\'e4hrigen Patienten versucht, der kein bisschen dement war, aber halt schon seine Einschr\'e4nkungen hatte. Mit dem Erfolg, dass eigentlich eher die Tochter sich um das Handy k\'fcmmern musste und die ganzen Aufzeichnungen. #00:26:02-7#\
I: Okay, ja. #00:26:02-7#\
B: Und dann wird es noch zus\'e4tzlich belastend, gell? #00:26:05-7#\
I: Verstehe. #00:26:05-7#\
B: Also, die Leute brauchen nicht nochmal einen Spiegel vorgehalten, wie krank sie sind. Aber ich habe jetzt letzte Woche einen anderen Patienten. Was ist der? Der ist Anfang 60. Auch mit einer chronischen Herzinsuffizienz und KHK. Und er spielt gerne mit seinem Handy. Und ist ihm aufgefallen, er w\'fcrde gerne das Labor haben und das. Und dem haben wir nun diese Herzinsuffizienz-DIGA empfohlen, Info-Material mitgegeben. Der kam jetzt ganz begeistert zur\'fcck, ja, das will er. #00:26:40-4#\
I: Okay. #00:26:41-1#\
B: Und da wussten wir auch, er wird sich da wohlf\'fchlen. Er f\'fchlt sich da sicherer und hat dann seine R\'fcckmeldung und kann aktiv etwas dazu beitragen. #00:26:49-4#\
I: Okay, verstehe. Also, es ist einfach auch eine wirklich ganz individuelle Sache, wie man heraush\'f6rt. #00:26:54-7#\
B: Ja. #00:26:55-1#\
I: So grunds\'e4tzlich w\'fcrden Sie sagen, Sie w\'fcrden sich aus Ihrer Perspektive mehr Vorgaben, mehr Richtlinien zum Thema Monitoring w\'fcnschen, allgemein oder aber auch eben konkret bei Apoplex? Oder w\'fcrden Sie sagen, das ist ausreichend, was da vorhanden ist an Guidelines? #00:27:11-9#\
B: (...) In welcher Form w\'e4re das? Also schauen Sie, dann haben Sie die verschiedenen Krankenkassen, gell? Das muss ja bezahlt werden, gell? Wenn Sie dann wieder mit Rabattvertr\'e4gen, dass die eine Krankenkasse, die will das so, die andere will das so. Das nutzt mir dann nicht viel, wenn ich dann noch mehr Vorgaben habe. #00:27:42-7#\
I: Verstehe. Ja. #00:27:42-7#\
B: Bei den Medikamenten ist es ja schon oft so. #00:27:46-8#\
I: Wie w\'fcrden Sie denn zusammenfassen? Sprechen wir vielleicht erst noch einmal \'fcber die Duplex-Sonographie. Was ist f\'fcr Sie der gr\'f6\'dfte Nutzen der Duplex-Sonographie als Monitoring-Ma\'dfnahme? Und was vielleicht das gr\'f6\'dfte Risiko dieser Ma\'dfnahme? #00:28:04-1#\
B: Also, der gr\'f6\'dfte Nutzen ist eben ein ausreichender Untersuchungsbefund, um weiche Plaques, harte Plaques, um Stenosierungen zu entdecken. Also die diagnostische Sache. #00:28:30-5#\
I: Ja. #00:28:30-5#\
B: Und dann aber auch, wenn h\'f6hergradige Stenosierungen da sind, da auch ganz konkret zu sagen: "Hey, das ist jetzt 80 Prozent, jetzt habe ich die OP-Indikation", ja? #00:28:46-2#\
I: Verstehe. #00:28:46-2#\
B: Das ist als solches / Was eher ein Schaden w\'e4re, wenn / Eben, jetzt schauen Sie Carotisstenose rechts 50 Prozent. Alleine gesehen ist das nichts, gell? Aber ich habe hier den Apoplex und ich habe die Aortenstenose. Also zusammen gesehen / Aber wenn ich da jemanden habe, so dieses \'dcberdiagnostizieren, gell? #00:29:16-6#\
I: Ja, verstehe. #00:29:16-6#\
B: Es sollte eine Indikation bestehen, um einen Carotis-Duplex zu machen. Und nicht einfach so, jeder muss ihnen irgendwann mal haben im Leben. #00:29:25-8#\
I: Verstehe, ja. Insgesamt auch gefragt, was w\'fcrden Sie sagen, \'fcber alle chronischen Erkrankungen hinweg, was ist da der gr\'f6\'dfte Vorteil von Monitoring-Ma\'dfnahmen? Und was vielleicht das gr\'f6\'dfte Risiko \'fcber alle hinweg gesprochen? #00:29:42-8#\
B: (...) Also jetzt, wenn es um das Risiko geht. Mein Mann ist Amerikaner. Ich kenne das amerikanische System recht gut, gell? Und was ich da mag, ist, dass diese Eigenverantwortung und auch Eigeninitiative, die US-B\'fcrger mit ihrem Krankheits / Die sie auch zeigen m\'fcssen, ja? Aber auch diese Eigenverantwortung. Wir erziehen unsere Patienten mit unserem Angebot oft eher zu einer Unm\'fcndigkeit oder Abh\'e4ngigkeit. Also, das empfinde ich. Und bei den chronischen Erkrankungen, es sollte eine Teamarbeit sein und nicht etwas eben, was sie \'fcberst\'fclpen, gell? #00:30:41-3#\
I: Verstehe, ja. #00:30:41-3#\
B: Also h\'e4ngt nat\'fcrlich auch von der Pers\'f6nlichkeit vom Patient ab. #00:30:46-1#\
I: Ja. #00:30:46-1#\
B: Aber die Gefahr ist da schon gegeben, ja? Ja, dass da so ein Automatismus abl\'e4uft und der Patient eigentlich nicht mehr gefragt wird. Und man ihn eben Leitlinien sind so und so und so und man muss es so und so machen, gell? Und sich hinter etwas versteckt und dem Patienten da eher ein Schuldgef\'fchl gibt, auch wenn er es nicht so sieht, gell? #00:31:11-1#\
I: Verstehe. #00:31:11-1#\
B: Jetzt zum positiven eben. Man hat Behandlungsm\'f6glichkeiten im Blick. Man kann die dem Patienten anbieten. Man hat durch das Monitoring, man hat einen regelm\'e4\'dfigen Patientenkontakt. Verliert selber auch nicht die Krankheit aus dem Blick. Und gibt dem Patienten auch immer wieder die M\'f6glichkeit, selber etwas zu tun. Ich sage es mal so. #00:31:42-9#\
I: Okay. Wunderbar, vielen Dank. Ich bin mit meinen Fragen durch. Die Frage noch an Sie, haben wir irgendetwas noch gar nicht angesprochen in Bezug auf den Schlaganfall, Duplex-Sonographie oder auch Monitoring allgemein? W\'fcrden Sie gerne noch irgendetwas erg\'e4nzen oder haben wir alle Themen zur Gen\'fcge abgehandelt? #00:32:02-9#\
B: Gut, wir haben jetzt nicht / Es gibt technische Untersuchungen zum Monitoring. Die DIGAs, die sind wirklich im Vormarsch. #00:32:20-7#\
I: Ja. #00:32:20-7#\
B: Aber es ist wirklich auch was Individuelles, gell? #00:32:25-9#\
I: Genau das habe ich auch im Interview herausgeh\'f6rt. Wunderbar, perfekt. Dann danke ich Ihnen ganz recht herzlich. Dann w\'fcrde ich einmal kurz die Freigabe stoppen und auch unsere Aufnahme. #00:32:36-4#\
}