{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2759
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\info
{\author heisig}}\margl1418\margr1418\margb1418\margt1418\vieww29400\viewh16220\viewkind1
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri0\sb500\sa500\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs28 \cf0 N-21
\f1\b0 \
\pard\pardeftab720\ri0\sb240\partightenfactor0

\fs22 \cf0 I: K\'f6nnen wir auch direkt / Genau, wunderbar. So, kleinen Moment. Dann teilen wir noch kurz den Bildschirm. (...) So, die Pr\'e4sentation k\'f6nnen Sie auch sehen? #00:00:19-4#\
B: Ja. #00:00:19-7#\
I: Perfekt, sehr sch\'f6n, super. Dann vielen Dank, dass Sie sich bereit erkl\'e4rt haben, hier heute am Gespr\'e4ch teilzunehmen. Wir wollen heute \'fcber das Thema chronische Erkrankungen entsprechen, und ganz konkret geht es heute f\'fcr uns um das Thema Monitoring von chronisch kranken Personen. Ich habe den Begriff Monitoring jetzt einfach mal schon in den Raum geworfen. Was bedeutet Monitoring denn begrifflich f\'fcr Sie, wenn Sie an Ihre praktische T\'e4tigkeit denken? #00:00:49-8#\
B: (...) Also was anderes als in einer klinischen Studie. Also in einer klinischen Studie ist der Monitor ja vom Sponsor, er kommt von extern und \'fcberpr\'fcft im Prinzip die Studienqualit\'e4t oder ob die Prim\'e4rdokumentation mit der Studiendokumentation \'fcbereinstimmt, ob Ein- und Ausschlusskriterien erf\'fcllt sind. In der Praxis ist Monitoring im Prinzip die Beobachtung des Verlaufs einer Erkrankung in der Sprechstunde. #00:01:26-7#\
I: Sehr gut. #00:01:29-2#\
B: Und dann, ich bin ja Neurologe und Psychiater, und dann ist es nat\'fcrlich, es gibt krankheitsspezifische Monitoringverfahren. Also beispielsweise, dort drau\'dfen sitzt ein Mensch mit einer Epilepsie. Dort gibt es einfache, nichtinvasive, nicht schmerzhafte Untersuchungen wie das EEG, beim Katalogen w\'e4re es das EKG, wo man die Funktion des interessierenden Organs einfach schnell im Verlauf beobachten kann und dann auch die Befunde kontrollieren kann. Bei, ja, manchen Krankheitsbildern, zum Beispiel auch die Epilepsie, nimmt man zum Beispiel einen Medikamentenspiegel, um zum Beispiel zu sehen, ob der zu niedrig oder zu hoch ist und kann entsprechend seine therapeutischen / seine Einsch\'e4tzung oder die / eine therapeutische Konsequenz daraus ableiten. Also beispielsweise, ein Patient mit einer Epilepsie kommt, er zeigt zwar im EEG gerade nichts, (...) super, aber berichtet beispielsweise, er hatte in den letzten zwei Monaten drei Anf\'e4lle und hat einen Medikamentenspiegel, der im unteren therapeutischen Bereich ist. (Kann? #00:03:02-0#) ich die Dosis anheben und ihm sagen: "Wir sehen uns im Intervall X wieder und f\'fchren Sie in der Zeit einen Anfallskalender. Das Ziel w\'e4re, dass Sie jetzt weniger Anf\'e4lle als in der Vergangenheit haben." #00:03:18-5#\
I: Verstanden. Wie / W\'fcrden Sie sagen, gibt es Krankheitsbilder, bei denen es gar kein Monitoring oder gar keine Monitoring-M\'f6glichkeiten gibt, wenn Sie an Ihre Patienten denken? Und dagegen gefragt, gibt es Krankheitsbilder, wo Ihnen ganz besonders viele Monitoring-M\'f6glichkeiten zur Verf\'fcgung stehen? #00:03:39-3#\
B: Also bezieht sich das jetzt auf chronische Erkrankungen? #00:03:46-0#\
I: Ja, genau richtig, ja. #00:03:47-7#\
B: Also absolute Minimal-Monitoring ist etwas, was wir Zwischenanamnese nennen. Im Prinzip, wir gehen ja davon aus, dass die Krankheit nicht mehr verschwindet und f\'fcr den Fall, dass sie einer Therapie bedarf, ist das absolute Minimum immer nur das Gespr\'e4ch. (...) Eine chronische Erkrankung, die \'fcberhaupt kein Monitoring braucht, (...) jetzt muss ich mal \'fcberlegen. (...) Aus meinem Fachgebiet? #00:04:32-5#\
I: Ja, genau, (lacht) wenn Ihnen was einf\'e4llt. Vielleicht gibt es auch keine. #00:04:36-9#\
B: (...) Die Migr\'e4ne. (...) Also die Migr\'e4ne ist gerne chronisch und eine rein klinische Diagnose. Und dort kann man wirklich ja dann hergehen und sagen: "Monitorieren Sie sich selber, f\'fchren Sie einen Konstanzkalender und f\'fcr den Fall, dass die Aktivit\'e4t zunimmt, kommen Sie kurzfristig wieder vorbei." #00:05:12-9#\
I: Okay, gut. Wenn wir \'fcber Monitoring-Ma\'dfnahmen ganz allgemein sprechen, was w\'fcrden Sie denn sagen, \'fcber vielleicht auch die Krankheitsbilder hinweg, was ist so der gr\'f6\'dfte Vorteil von Monitoring-Ma\'dfnahmen und gibt es vielleicht auch Nachteile, die Monitoring-Ma\'dfnahmen mit sich bringen? #00:05:29-6#\
B: (...) Also ich kenne nat\'fcrlich ein wenig die Hintergr\'fcnde auch der allgemeinmedizinischen Fragestellungen aus dem Institut von\cf2  [Gro\'dfstadt, 20km entfernt] und auch von [Stadt, 310km entfernt]. \cf0 Selbstverst\'e4ndlich, jegliche \'e4rztliche Intervention birgt die Gefahr von \'dcberdiagnostik immer mit sich, aus Sorge um den Patienten. Aber wir haben ja auch zunehmend immer finanzielle Interessen im Gesundheitswesen und dort sitzen die \'c4rzte nat\'fcrlich an einer wichtigen Position. Die Gefahr ist letztendlich Overuse oder \'dcberdiagnostik und die dann auch schnell in eine \'dcbertherapie endet. Es w\'e4re sozusagen eine Gefahr, Monitoring. Und was war / Entschuldigung, was war die zweite Frage? #00:06:28-4#\
I: Der gr\'f6\'dfte Nutzen, den Sie sehen, von Monitoring-Ma\'dfnahmen. #00:06:31-9#\
B: Patienten / Edukation der Patienten, eine F\'fchrung, eine Hilfe bei der Bew\'e4ltigung ihrer chronischen Krankheiten. Weil, eine Krankheit ist ja erstmal nur eine Ziffer, die irgendwo steht, die aber eigentlich f\'fcr den Patienten zu 90 Prozent irrelevant ist. Weil, er muss wissen, wie wirkt sich es auf meinen Alltag aus? Auf (unv. #00:07:01-0#)-F\'e4higkeit im Alltag. Und da ist es schon so, dass wiederholte Kontakte immer wieder die M\'f6glichkeit sind, zu gucken, wie k\'f6nnen wir jetzt die Funktionseinschr\'e4nkungen an die Alltagseinschr\'e4nkungen anpassen? Ich gebe ihnen ein Beispiel f\'fcr eine chronische Erkrankung. Sagen wir mal, nach sechs Monaten ist ja die Definition einer chronischen Erkrankung erf\'fcllt. Danach kann der Patient beispielsweise einen Grad der Behinderung feststellen lassen. Die dient ja letztendlich dazu, dass er besser integriert wird in seinen Arbeitsplatz. Das ist zum Beispiel eine Chance durch das Monitoring. #00:07:48-1#\
I: Okay, vielen Dank. Im weiteren Verlauf des Interviews w\'fcrde ich gerne mit Ihnen ganz konkret \'fcber Patienten nach Apoplex sprechen. Und um den Einstieg so ein bisschen klarer zu machen, habe ich mal ein Patientenbeispiel mitgebracht. Das ist ein Patientenbeispiel, das haben wir ganz frei erfunden. Lesen Sie sich das doch mal gerne durch. Und zun\'e4chst die Frage, ob das so ein ganz typischer Patient ist, wie Sie den auch bei sich kennen w\'fcrden? #00:08:28-7#\
B: (...) Ja. #00:08:29-2#\
I: Warum? Also was ist vielleicht so charakteristisch f\'fcr diesen Patienten? #00:08:35-0#\
B: (...) Ist auch / Das ist einfach jemand, dem k\'f6nnte ich auf einer Party begegnen. Also es muss jetzt gar nicht unbedingt / Oder aus irgendeiner Familienfeier, das muss gar nicht unbedingt ein Patient sein, der / Also der kann nat\'fcrlich regelm\'e4\'dfig zum Hausarzt kommen. Es gibt eigentlich keinen Grund, weshalb der regelm\'e4\'dfig zum Facharzt f\'fcr Neurologie kommt. #00:09:04-5#\
I: Okay. Was w\'fcrden Sie sagen, wie w\'fcrde so die \'e4rztliche Betreuung / Sie haben gerade schon gesagt, der w\'fcrde vielleicht sogar eher beim Hausarzt betreut werden. Was vermuten Sie denn? Also wie w\'fcrde Monitoring oder auch die Langzeitversorgung von so einem Patienten aussehen, tats\'e4chlich, in der Praxis? #00:09:23-6#\
B: Keine neurologische, nur rein allgemeinmedizinische. Also er hatte ja einen Schlaganfall und hat eine Hypercholesterin\'e4mie und dort wird einfach / werden Statine empfohlen in der Sekund\'e4rprophylaxe. Es / Er hat wahrscheinlich Aspirin / nee, er hat wahrscheinlich eine orale Antikoagulation wegen dem Vorhofflimmern. Wegen der Knie-TEP muss man ja ohnehin nichts mehr machen im Nachhinein und ein leichter Schwindel ist in der Regel ja / bringt nichts nach Leitlinien, dort wiederholte Diagnostik zu machen. Die Hemiparese hat sich zur\'fcckgebildet. Wenn er noch restliche Feinmotorikst\'f6rungen hat, w\'fcrde man auch beispielsweise keine physiotherapeutische oder ergotherapeutische Intervention mehr durchf\'fchren, weil der Schlaganfall schon neun Jahre zur\'fcckliegt. #00:10:24-7#\
I: Okay. W\'fcrde sich irgendwas \'e4ndern, wenn der Patient jetzt im Jahr 2017 noch einen weiteren Schlaganfall gehabt h\'e4tte, an dem, was Sie mir gerade erz\'e4hlt haben? W\'fcrde alles gleichbleiben oder \'e4ndert das was in der \'e4rztlichen Betreuung von so einem Patienten? #00:10:43-5#\
B: Also wenn der zweite Schlaganfall zu einer dauerhaften relevanten Behinderung gef\'fchrt h\'e4tte, also wie zum Beispiel eine Gangst\'f6rung mit einer deutlichen Gehbehinderung, wo er / wo zum Beispiel sein Radius eingeschr\'e4nkt ist, dann k\'f6nnte man sich \'fcberlegen, noch mal eine l\'e4ngerdauernde Physiotherapie zu machen als Therapie. Aber ein reines neurologisches Monitoring der Gangst\'f6rung ist nicht sinnvoll. #00:11:14-0#\
I: Okay, gut. Dann zeige ich Ihnen mal ein zweites Patientenbeispiel, schauen Sie sich auch das gerne an. Und uns interessiert, ob jetzt bei dieser Dame hier irgendwas anders laufen w\'fcrde als bei dem ersten Patienten. #00:11:27-1#\
B: Ich / Mir ist gerade was eingereicht worden. Ich muss mich ganz kurz drum k\'fcmmern. #00:11:32-0#\
I: Gar kein Problem, in Ordnung. #00:12:07-3#\
B: (...) (unv. #00:12:34-0#) Gut. Also Monitoring ist ja immer, da geht es ja um Diagnostik und nach Leitlinien w\'fcrde man die Karotisstenose alle zwei Jahre ungef\'e4hr kontrollieren. #00:13:44-4#\
I: Dann mit jetzt einer Duplexsonografie, wahrscheinlich? #00:13:50-7#\
B: Genau. Und dann rasch progrediente Stenosen w\'fcrde man zumindest mal in die engere Diskussion einer Operation oder einer Intervention zumindest mal mit der Patientin diskutieren. Und wenn die dann symptomatisch w\'e4re, w\'fcrde die auch operiert, schnell operiert werden. Und da h\'e4tte nat\'fcrlich jetzt zum Beispiel Monitoring den Vorteil, dass, wenn es symptomatisch wird, die Patienten / Wenn ich zum Beispiel wei\'df, sie kommt vor ihrem Monitoring-Termin, da muss etwas passiert sein, muss man dann mit den Patienten zusammen besprechen und es h\'e4tte m\'f6glicherweise eine Konsequenz. #00:14:37-1#\
I: Okay. Sie / Wenn wir \'fcber die Duplexsonografie sprechen, Sie haben jetzt gesagt, bei der Patientin w\'e4re es vielleicht so alle zwei Jahre. Wovon kann man das abh\'e4ngig machen, wie oft so eine Duplexsonografie gemacht wird? Ist das standardm\'e4\'dfig jetzt bei so einem Patiententypen, dass man sagt, alle zwei Jahre ist das Vorgehen der Wahl? Oder gibt es auch bestimmte Patienten, wo man es h\'e4ufiger machen w\'fcrde oder sogar welche, wo man l\'e4ngere Abst\'e4nde vielleicht sogar noch w\'e4hlen w\'fcrde? #00:15:03-9#\
B: Also nach Leitlinien, ich m\'fcsste noch mal nachgucken, weil wir machen es eigentlich nicht regelm\'e4\'dfig. Aber ich erinnere mich, dass es so der \'fcbliche Kompromiss war eben in Leitlinien, wo man ja irgendwo sich mal festlegen muss, man / wenn man es zu selten, wenn man es nur alle f\'fcnf Jahre macht, dann w\'fcrde man vielleicht viele rasch progrediente vers\'e4umen. Wenn man es zu h\'e4ufig macht, dann w\'fcrde man immer wieder den gleichen Befund erheben, der keine Konsequenz hat. Ich denke, das ist zum gewissen Punkt dann auch einfach ein bisschen willk\'fcrlich, ob das jetzt 1,5 oder 2,5 Jahre sind. #00:15:45-3#\
I: So eine/ Ja, reden Sie gerne. #00:15:49-1#\
B: Dann aber h\'e4ngt es nat\'fcrlich noch mal / Ich vermute mal, dass Sie sich nicht so mit Ultraschall auskennen. #00:15:55-6#\
I: Nein, (lacht) ich bin selber keine \'c4rztin, genau richtig. #00:15:59-2#\
B: Stenose ist nicht gleich Stenose. Es gibt gef\'e4hrliche Stenosen, die wirklich vom Bild her, wo wir wissen, das ist wie so eine Wunde hier an der Hand, ja, wo sich dann so ein / so ein Gerinnsel draufsetzt und das macht letztendlich den Schlaganfall. Es gibt tats\'e4chlich Stenosekriterien, die gef\'e4hrliche Stenosen charakterisieren und Stenosen, wo wir einfach wissen, das ist dort verh\'e4rtet und stabil und verkalkt und macht eigentlich nichts. Kann man sich immer so ein bisschen wie einen Fluss vorstellen. Es gibt einen Fluss, der an einer Verengung eine Verwirbelung zeigt. Eine Verwirbelung ist immer gef\'e4hrlicher, dort sammelt sich m\'f6glicher M\'fcll an. Und es gibt auch Flussverengungen, wo der Fluss einfach schneller wird und es ist dann eigentlich ungef\'e4hrlich. Also an so einer Stenose, da passiert in der Regel dann auch nicht viel. H\'e4ngt sozusagen von dem individuellen Befund immer ab. Leitlinien sind ja oftmals \'fcber eine / \'fcber sehr viele Studien hinweg und \'fcber eine gr\'f6\'dfere Patientenzahl gebildet und sind immer ein Kompromiss, sind immer ein Kompromiss. #00:17:22-1#\
I: Okay. Sie hatten bei dem ersten Patienten gesagt, das w\'e4re einer, der w\'e4re / w\'fcrde beim Hausarzt behandelt werden, der w\'fcrde gar nicht beim Neurologen landen. Bei dieser zweiten Patientin, wenn man jetzt zum Beispiel \'fcber eine Duplexsonografie spricht, die w\'fcrde dann aber bei Ihnen zum Beispiel stattfinden, die w\'fcrde nicht beim Hausarzt / Das hei\'dft, so eine Patientin, die w\'fcrde man dann alle zwei Jahre beispielsweise sehen? Oder wie h\'e4ufig sieht man so einen Patiententypen dann hier in neurologischer / #00:17:48-6#\
B: (Ich? #00:17:53-0#) w\'fcrde es dem Patienten empfehlen und dann je nachdem, wie eine Praxis organisiert ist. Wenn eine Praxis sagt, unser Schwerpunkt ist eine Sekund\'e4rpr\'e4vention von cardiovaskul\'e4ren Ereignissen, die w\'fcrden dann sozusagen ein strengeres Regime haben und dann wirklich auch den Patienten gleich einen Termin geben. Und wenn er nicht kommt, ihn dran erinnern. Und / Oder Praxen, die eher so eine allgemeine Empfehlung aussprechen oder Praxen, die viel mehr der Verantwortung des Patienten selber \'fcberlassen, die sprechen die Empfehlung dann aus, Kontrolle in zwei Jahren und dann muss sich der Patient selber drum k\'fcmmern. Also / #00:18:32-4#\
I: Okay. Wie erleben Sie denn so die Patienten, also Patienten nach einem Schlaganfall? Sind das Patienten, die vielleicht ganz bewusst auch \'fcber Monitoring-Ma\'dfnahmen ganz allgemein, vielleicht auch nicht nur die Duplexsonografie, die sich Kontrolle oder auch Sicherheit w\'fcnschen, um beispielsweise Vorsorge zu treffen f\'fcr einen weiteren Schlaganfall, sind es eher zur\'fcckhaltendere Patienten? Wie erleben Sie die denn? #00:19:02-1#\
B: Also Monitor / Also technische Untersuchungen beim Facharzt haben das Pr\'e4dikat einer h\'f6heren Sicherheit als beim Hausarzt, weil der Facharzt eben technische Verfahren macht, die der Hausarzt nicht machen kann und auch nicht soll, weil es einfach nicht seine Aufgabe ist und das ist auch nicht seine Ausbildung. Es gibt in der Tat Patienten, vor allem \'e4ltere Patienten, die ausdr\'fccklich zum Beispiel eine anlasslose Kontrolle des EEGs, also der Hirnstr\'f6me, w\'fcnschen. Das macht man dann auch, weil es nichtinvasiv und schmerzlos ist und die einzige M\'f6glichkeit darstellt, die Funktionsweise des Gehirns zu beurteilen. Also ein Hautarzt kann ja einfach die Haut anschauen, ein Frauenarzt schaut sich / die Frauen\'e4rztin schaut sich die Geschlechtsorgane an, Urologe die des Mannes. Als Neurologe habe ich im Prinzip nur die klinisch-neurologische Untersuchung und elektrophysiologische Untersuchungen, weil Nervenzellen halt nun mal elektrisch funktionieren und uns eben entsprechend auch verraten, ob sie gut funktionieren, mit entsprechenden Methoden. #00:20:29-3#\
I: Kennen Sie Kollegen oder ist es bekannt, dass solche Untersuchungen wie die Duplexsonografie vielleicht in einigen Praxen auch h\'e4ufiger gemacht werden als jetzt zum Beispiel in so zweij\'e4hrigen Abst\'e4nden, wie Sie das beschrieben haben? Und was denken Sie, was da die Motivation ist? Also ist es der Wunsch des Patienten, diese Kontrolle eben bei nichtinvasiven Ma\'dfnahmen regelm\'e4\'dfig zu haben? Oder was denken Sie, warum werden vielleicht manche Ma\'dfnahmen auch h\'e4ufiger durchgef\'fchrt? #00:20:57-9#\
B: Also eindeutig geldgetrieben. Also es gibt neurologische Praxen, die dann grunds\'e4tzlich auch ohne strenge Indikation eine Ultraschalluntersuchung durchf\'fchren, weil sie abrechenbar ist und weil sie eben schmerzlos ist und einem relativ schnell einen \'dcberblick gibt, \'fcber die / ob ich hier einen gef\'e4\'dfkranken Menschen vor mir habe. Aber in der Regel in Erg\'e4nzung der Erfassung der Risikofaktoren, wie zum Beispiel des Raucherstatus, oder ob der Patient \'fcbergewichtig ist, das sieht man ja gleich. Ob ein Patient Diabetes hat oder Hypertonus hat. Das sind ja Prinzip Fragen, die man so erfragt, die sind auch ausreichend, aber tats\'e4chlich sozusagen auch neben der Abrechenbarkeit den Patienten noch mal vor Augen zu f\'fchren, was beispielsweise sein jahrelanges Rauchen f\'fcr Organsch\'e4den nach sich f\'fchrt, da ist zum Beispiel eine Ultraschalluntersuchung eine einfache Methode. #00:22:05-5#\
I: Gibt es irgendeinen Fall, wo so eine Ultraschalluntersuchung auch ein Risiko birgt, ein Risiko f\'fcr den Patienten? Gibt es nicht. #00:22:14-4#\
B: Ganz, ganz, ganz selten. Also wenn Sie / Am Hals nicht, aber wenn Sie am Kopf mit einer hohen Intensit\'e4t schallen, es ist eine hohe Energie, kommt es zu / kann es zu einer Erhitzung von Gewebe kommen, aber das sind auch wirklich Ausnahmen. #00:22:28-8#\
I: Okay, gut. Ich w\'e4re mit meinen Fragen tats\'e4chlich schon durch. Die Frage ist, haben Sie zu dem Thema noch irgendwelche Anmerkungen, die Sie wichtig finden? Haben wir irgendein wichtiges Thema gar nicht angesprochen, wenn wir vor allem \'fcber das Monitoring von Patienten nach Apoplex sprechen? #00:22:43-3#\
B: Zum Monitoring habe ich keine Fragen. Zur Therapie w\'fcrde ich hier kritisch anmerken, irgendwann w\'fcrde man die Logop\'e4die einstellen. Also mein Sohn ist jetzt kein Logop\'e4de, aber ein Physiotherapeut und es gibt auch / f\'fcr Heilmittel gibt es Richtlinien und die beinhalten durchaus auch mal eine Beendigung der Therapie, ja, eine Pausierung, um dann zu sehen, ob der Patient nicht auch ohne Therapie stabil bleibt. (unv. #00:23:15-0#) nennen es dann immer ein stabiles Defektsyndrom. Sowie auch jemand nach einem Herzinfarkt vielleicht nur noch 50 Prozent der Herzleistung hat, hat er vielleicht nach einem Schlaganfall nur noch 50 Prozent seines Sprachzentrums. Und er / das kann man auftrainieren, aber das ist kein Selbstl\'e4ufer, ewig Logop\'e4die zu verschreiben. #00:23:39-1#\
I: Okay, gut. Vielen herzlichen Dank Ihnen, dass sie sich die Zeit genommen haben. Ich stoppe mal einmal die Freigabe und stoppe dann auch / #00:23:49-4#\
}